--- PAGE 1 ---
EVALUASI KINERJA PENANGANAN GANGGUAN 
LISTRIK MENGGUNAKAN METODE K-MEANS 
CLUSTERING 
 
SKRIPSI 
 
Diajukan Sebagai Salah Satu Syarat Untuk 
Menyelesaikan Pendidikan Jenjang Sarjana Terapan 
Pada Politeknik Negeri Lhokseumawe 
 
 
 
 
Oleh: 
 
ATHAYA MICHELIA PUTRI 
 
 
NIM  : 2022573010083 
Program Studi  : Teknik Informatika 
Jurusan  : Teknologi Informasi dan Komputer 
 
 
 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN TINGGI, SAINS, DAN 
TEKNOLOGI POLITEKNIK NEGERI LHOKSEUMAWE 
2026 
  


--- PAGE 2 ---
PENGAJUAN SKRIPSI 
 
EVALUASI KINERJA PENANGANAN GANGGUAN LISTRIK 
MENGGUNAKAN METODE K-MEANS CLUSTERING 
 
 
 
 
Oleh 
Athaya Michelia Putri 
NIM. 2022573010083 
 
 
SKRIPSI 
Diajukan Sebagai Salah Satu Syarat Untuk Menyelesaikan Pendidikan Jenjang 
Sarjana Terapan Pada Politeknik Negeri Lhokseumawe 
 
 
PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA 
JURUSAN TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMPUTER 
POLITEKNIK NEGERI LHOKSEUMAWE 
2026  


--- PAGE 3 ---
 
i 
 
PENGESAHAN PEMBIMBING 
Skripsi yang berjudul  Evaluasi Kinerja Penanganan Gangguan Listrik 
Menggunakan Metode K -Means Clustering, disusun oleh Athaya Michelia 
Putri, NIM 202257301008 3, Program Studi Teknik Informatika, Jurusan 
Teknologi Informasi dan Komputer Politeknik Negeri Lhokseumawe, telah 
memenuhi syarat untuk dipertanggungjawabkan di hadapan dewan penguji. 
 
 
Buketrata, 16 Juni 2026 
Pembimbing I, Pembimbing II, 
 
 
 
 
 
Salahuddin, S.T., M.CS                                  Hendrawaty, ST., M.T 
NIP. 19740424 200212 1 001     NIP. 19700226199802 2 001 
 
 
Mengetahui: 
 
          Ketua Jurusan                                                Ketua Prodi 
          Teknologi Informasi dan Komputer              Teknik Informatika 
 
 
 
 
 
 
Salahuddin, S.T., M.CS  M. Khadafi, S.T., M.T 
NIP. 19740424 200212 1 001  NIP. 19750718 200212 1 004 
 
 
 

--- PAGE 4 ---
 
ii 
 
PENGESAHAN PENGUJI 
Skripsi yang berjudul  Evaluasi Kinerja Penanganan Gangguan Listrik 
Menggunakan Metode K-Means Clustering, disusun oleh A thaya Michelia 
Putri, NIM 202257301008 3, Program Studi Teknik Informatika, Jurusan 
Teknologi Informasi dan Komputer Politeknik Negeri Lhokseumawe, telah 
memenuhi syarat untuk dipertanggungjawabkan di hadapan dewan penguji. 
 
Komisi Sidang, 
 
 
Salahuddin, S. T., M.CS                                        . .………………………….. 
NIP. 1974024 200212 1 001 (Ketua Sidang) 
 
 
Hendrawaty, ST., M.T .………………………….. 
NIP. 19700226199802 2 001 (Sekretaris Sidang) 
 
 
Musta’inul Abdi, S.S.T., M.Kom.                        .………………………….. 
NIP. 19911030201903 1 015 (Penguji I) 
 
 
Radhiyatammardhiyyah, S.S.T., M.Sc. .………………………….. 
NIP. 19920826202203 2 011 (Penguji II) 
 
 
Dr. Rahmad Hidayat, S.Kom.,M.Cs. .………………………….. 
NIP. 19830420201212 1 003 (Penguji III) 
 
 
 
 
aa 
 
  
Mengetahui 
Ketua Jurusan   Ketua Program Studi 
Teknologi Informasi dan Komputer, Teknik Informatika, 
 
 
 
Salahuddin, S. T., M.CS  Khadafi, S.T., M.T 
NIP. 1974024 200212 1 001  NIP. 19750718 200212 1 004 
 

--- PAGE 5 ---
 
iii 
 
HALAMAN PERNYATAAN 
 
Dengan ini saya menyatakan bahwa dalam Skripsi ini tidak terdapat karya 
yang pernah diajukan untuk mendapatkan gelar kesarjanaan di suatu 
Perguruan Tinggi, dan sepanjang pengetahuan saya juga tidak terdapat 
karya atau pendapat yang pernah ditulis atau diter bitkan oleh orang lain, 
kecuali yang secara tertulis diacu dalam naskah dan disebut dalam daftar 
pustaka. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buketrata, 16 Juni 2026 
 
 
 
 
 
Athaya Michelia Putri 
NIM. 2022573010083 

--- PAGE 6 ---
 
iv 
 
KATA PENGANTAR 
 
Segala puji beserta syukur senantiasa penulis panjatkan kehadirat Allah SWT 
yang telah memberikan rahmat, hidayah, dan petunjuk-Nya sehingga penulis dapat 
menyelesaikan skripsi yang berjudul “ Evaluasi Kinerja Penanganan Gangguan 
Listrik Menggunakan Metode K-Means Clustering” tepat pada waktunya. Shalawat 
beriring salam kepada Nabi Muhammad SAW beserta keluarga dan para sahabat 
beliau. Skripsi ini disusun sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan 
pendidikan Diploma IV Program Studi Teknik Informatika, Jurusan Teknologi 
Informasi dan Komputer Politeknik Negeri Lhokseumawe. 
Penyusunan skripsi ini dapat diselesaikan dengan baik berkat dukungan, 
bimbingan, bantuan, serta doa dari berbagai pihak. Oleh karena itu, pada 
kesempatan ini penulis menyampaikan rasa terima kasih yang sebesar -besarnya 
kepada: 
1. Allah Swt. Atas segala rahmat, karunia dan kekuatan yang diberikan kepada 
penulis. 
2. Kedua orang tua tercinta, Bapak  Andi Yudiansyah  dan Ibu Ervina, yang 
senantiasa memberikan kasih sayang, doa, dukungan, semangat, serta 
pengorbanan yang tiada henti kepada penulis. 
3. Adik satu -satunya penulis, Keisya Meilani Putri , yang senantiasa 
memberikan doa, dukungan, semangat, dan motivasi kepada penulis selama 
proses penyusunan skripsi ini. 

--- PAGE 7 ---
 
v 
 
4. Bapak Dr. Ir. Rizal Syahyadi, ST., M.Eng.Sc., IPM., ASEAN Eng., APEC 
Eng. selaku Direktur Politeknik Negeri Lhokseumawe. 
5. Bapak Salahuddin, S.T., M.Cs. selaku Ketua Jurusan Teknologi Informasi 
dan Komputer, Bapak Fachri Yanuar Rudi F, S.S.T., M.T. selaku Sekretaris 
Jurusan Teknologi Informasi dan Komputer, dan Bapak M.Khadafi, S.T., 
M.T. selaku Ketua Program Studi Teknik Informatika atas segala bimbingan 
dan perhatian selama masa perkuliahan. 
6. Bapak Salahuddin, S.T., M.Cs.  selaku Pembimbing utama dan Ibu 
Hendrawaty, ST., M.T selaku pembimbing pendamping yang telah 
membantu, membimbing, dan mengarahkan penulis dalam proses 
penyelesaian Skripsi ini. 
7. Bapak Musta’inul Abdi, S.S.T., M.Kom. dan Ibu Radhiyatammardhiyyah, 
S.S.T., M.Sc. selaku penguji yang telah bersedia memberikan arahan dan 
masukan dalam pengerjaan Skripsi ini. 
8. Seluruh Dosen Pengajar Program Studi Teknik Informatika yang telah 
memberikan ilmu dan motivasi kepada penulis selama masa perkuliahan. 
9. Sahabat-sahabat penulis yang senantiasa membersamai, memberikan 
dukungan, motivasi, serta membantu penulis dalam menghadapi berbagai 
tantangan selama masa perkuliahan hingga proses penyusunan skripsi ini. 
10. Teman-teman Program Studi Teknik Informatika Angkatan 2022, 
khususnya Kelas C dan Kelas D, yang telah memberikan dukungan, 
kebersamaan, serta semangat kepada penulis selama menjalani masa 
perkuliahan. 

--- PAGE 8 ---
 
vi 
 
11. Seluruh pihak yang telah berkontribusi dan memberikan bantuan kepada 
penulis, baik secara langsung maupun tidak langsung, selama proses 
penyusunan skripsi ini, yang tidak dapat penulis sebutkan satu per satu. 
Penulis menyadari bahwa skripsi ini masih memiliki keterbatasan dan 
belum sepenuhnya sempurna. Oleh karena itu, penulis mengharapkan kritik dan 
saran yang bersifat membangun sebagai bahan evaluasi dan perbaikan di masa 
mendatang. Penulis berharap skripsi i ni dapat memberikan manfaat bagi para 
pembaca serta menjadi referensi yang berguna bagi penelitian selanjutnya. Semoga 
segala bantuan, dukungan, dan kebaikan yang telah diberikan oleh semua pihak 
memperoleh balasan serta menjadi amal ibadah di sisi Allah Swt. Aamiin. 
                                                                                           
                                                                                         
 
                                                                                            Buket Rata, 27 Juli 2026 
 
 
 
 
                                                                                            Athaya Michelia Putri 
                                                                                            NIM. 2022573010083 
 
 
  

--- PAGE 9 ---
 
vii 
 
ABSTRAK 
Gangguan pada sistem distribusi tenaga listrik dapat memengaruhi keandalan 
penyaluran energi serta kualitas pelayanan kepada pelanggan. Namun, evaluasi 
kinerja penanganan gangguan di PT PLN (Persero) UID Aceh selama ini masih 
dilakukan secara deskriptif da n belum mengelompokkan gangguan berdasarkan 
tingkat dampaknya secara objektif. Penelitian ini bertujuan membangun sistem 
evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik berbasis web menggunakan metode 
K-Means Clustering pada data historis gangguan PT PLN (Per sero) UID Aceh, 
dengan variabel jumlah pelanggan padam, lama padam, dan Energy Not Supplied 
(ENS). Metode penelitian meliputi preprocessing data, normalisasi menggunakan 
StandardScaler, penentuan jumlah cluster optimal dengan Elbow Method, 
penerapan algoritma K-Means, serta evaluasi hasil menggunakan Silhouette Score, 
Davies-Bouldin Index, dan Calinski-Harabasz Index. Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa dari 746 data yang telah melalui tahap cleaning, diperoleh 3 cluster optimal 
dengan Silhouette Score sebesar 0,6021, yaitu Dampak Tinggi (29 data), Dampak 
Sedang (112 data), dan Dampak Rendah (605 data), yang disajikan melalui 
dashboard, visualisasi clustering, dan analisis tren. Dapat disimpulkan bahwa 
metode K -Means Clustering efektif mengelompokkan data gangguan lis trik 
berdasarkan tingkat dampaknya, sehingga sistem GridEval PLN dapat digunakan 
sebagai alat bantu pendukung keputusan dalam evaluasi kinerja penanganan 
gangguan listrik di PT PLN (Persero) UID Aceh. 
 
Kata Kunci:  K-Means Clustering, Gangguan Listrik, Evaluasi Kinerja, Data 
Mining, Sistem Berbasis Web. 
 
  

--- PAGE 10 ---
 
viii 
 
ABSTRACT 
Disturbances in the electrical distribution system can affect the reliability of power 
delivery and the quality of service provided to customers. However, the 
performance evaluation of disturbance handling at PT PLN (Persero) UID Aceh 
has so far been conducted descriptively and has not yet grouped disturbances based 
on their impact level objectively. This study aims to develop a web-based system for 
evaluating the performance of electrical disturbance handling using the K -Means 
Clustering method on historic al disturbance data from PT PLN (Persero) UID 
Aceh, with variables including the number of affected customers, outage duration, 
and Energy Not Supplied (ENS). The research method includes data preprocessing, 
normalization using StandardScaler, determinatio n of the optimal number of 
clusters using the Elbow Method, application of the K -Means algorithm, and 
evaluation of the results using the Silhouette Score, Davies -Bouldin Index, and 
Calinski-Harabasz Index. The results show that from 746 data points that h ad 
undergone the cleaning stage, 3 optimal clusters were obtained with a Silhouette 
Score of 0.602 1, namely High Impact (29 data), Medium Impact (112 data), and 
Low Impact (605 data), which are presented through a dashboard, clustering 
visualization, and trend analysis. It can be concluded that the K-Means Clustering 
method is effective in grouping elec trical disturbance data based on impact level, 
so that the GridEval PLN system can be used as a decision support tool in 
evaluating the performance of electrical disturbance handling at PT PLN (Persero) 
UID Aceh. 
 
Keywords: K-Means Clustering, Electrical Disturbance, Performance Evaluation, 
Data Mining, Web-Based System. 
 
  

--- PAGE 11 ---
 
ix 
 
DAFTAR ISI 
 
 
 
  

--- PAGE 12 ---
 
x 
 
DAFTAR TABEL 
  

--- PAGE 13 ---
 
xi 
 
DAFTAR GAMBAR 
       
  

--- PAGE 14 ---
 
1 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
  1.1     Latar Belakang 
Gangguan listrik dalam sistem distribusi masih kerap terjadi dan mengganggu 
aktivitas masyarakat. Gangguan tersebut memiliki variasi karakteristik yang 
beragam, baik dari segi jenis, lokasi, maupun waktu terjadinya, sehingga durasi 
penanganannya juga berbe da-beda. Perbedaan waktu dalam menyelesaikan 
gangguan menunjukkan bahwa kinerja penanganan gangguan perlu dianalisis 
secara lebih terstruktur berdasarkan data historis peristiwa gangguan. Analisis 
berbasis data menjadi penting karena pengelompokan distribu si listrik 
menggunakan algoritma clustering terbukti mampu mengidentifikasi pola yang 
signifikan dalam data kelistrikan  [1]. Seiring dengan meningkatnya kebutuhan 
masyarakat terhadap pasokan listrik yang andal dan berkelanjutan, tuntutan 
terhadap kualitas pelayanan perusahaan penyedia listrik juga semakin tinggi.  
Gangguan listrik yang terjadi tidak hanya berdampak pada aktivitas rumah 
tangga, tetapi juga pada sektor industri, pendidikan, dan layanan publik. Oleh 
karena itu, diperlukan sistem evaluasi yang tidak hanya mengukur jumlah gangguan 
secara umum, tetapi jug a mampu mengidentifikasi pola kinerja penanganan 
gangguan berdasarkan karakteristik kejadian yang terjadi di lapangan [2]. Evaluasi 
berbasis data historis menjadi pendekatan yang relevan untuk menghasilkan 
gambaran kinerja yang lebih objektif dan terukur.  Dalam praktik operasionalnya, 
evaluasi kinerja penanganan gangguan di lingkungan PLN umumnya masih 

--- PAGE 15 ---
2 
 
 
dilakukan secara deskriptif melalui laporan rekapitulasi bulanan. Pendekatan ini 
sering kali belum mampu mengelompokkan data berdasarkan karakteristik kinerja 
secara objektif. Penerapan metode K -Means pada data operasional PLN 
sebelumnya menunjukkan bahwa teknik clustering dapat membantu 
mengelompokkan data keluhan pelanggan ke dalam k ategori tertentu berdasarkan 
kemiripan karakteristik data [3].  
Hal ini menunjukkan bahwa pendekatan data mining berpotensi diterapkan 
dalam evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik.  Pendekatan evaluasi yang 
masih bersifat rekapitulatif dan agregatif sering kali belum mampu menggambarkan 
variasi karakteristik setiap kejadian gangguan secara detail. Laporan bulanan 
umumnya hanya menampilkan total durasi gangguan atau rata -rata waktu 
penanganan tanpa mengelompokkan kejadian berdasarkan tingkat dampaknya. 
Akibatnya, manajemen kesulitan dalam mengidentifikasi kelompok gangguan 
dengan risiko tinggi atau pola gangguan tertentu yang memerlukan perhatian 
khusus. Hal ini menunjukkan perlunya pen dekatan analisis yang lebih mendalam 
dan berbasis komputasi untuk mendukung proses evaluasi kinerja [4]. 
Selain itu, parameter yang umum digunakan dalam menilai kinerja 
penanganan gangguan adalah response time dan recovery time yang mengacu pada 
Service Level Agreement (SLA) yang telah ditetapkan. Ketidakterpenuhinya target 
waktu tersebut dapat memengaruhi kualitas pelayanan dan kepuasan pelanggan. 
Penelitian mengenai kualitas pelayanan pengaduan menunjukkan bahwa 
keterlambatan dalam penanganan gangguan dan ketidakterpenuhinya target waktu 
dapat ber dampak pada pencapaian target kinerja bulanan serta tingkat kepuasan 

--- PAGE 16 ---
3 
 
 
pelanggan [5]. Namun, evaluasi yang hanya berfokus pada pencapaian SLA secara 
deskriptif belum mampu memberikan gambaran pola karakteristik gangguan secara 
menyeluruh. Oleh karena itu, diperlukan pendekatan berbasis pengolahan data 
historis yang mampu mengidentifikasi se gmentasi gangguan berdasarkan durasi 
dan tingkat dampaknya, sehingga evaluasi kinerja dapat dilakukan secara lebih 
terstruktur dan objektif. 
Berdasarkan permasalahan tersebut, diperlukan suatu pendekatan analisis 
yang mampu mengelompokkan data penanganan gangguan berdasarkan kesamaan 
karakteristik kinerja secara matematis. Evaluasi kinerja sistem distribusi selama ini 
umumnya dilakukan mengguna kan indikator keandalan seperti SAIDI (System 
Average Interruption Duration Index) dan SAIFI (System Average Interruption 
Frequency Index) sebagai tolok ukur performa layanan [6]. SAIDI digunakan untuk 
mengukur rata-rata durasi gangguan yang dialami pelanggan dalam suatu periode 
tertentu, sedangkan SAIFI mengukur rata-rata frekuensi terjadinya gangguan pada 
pelanggan dalam periode yang sama [7].    
Meskipun kedua indikator tersebut efektif untuk menilai tingkat keandalan 
sistem secara umum, pendekatan ini belum mengelompokkan data gangguan 
berdasarkan kemiripan karakteristik waktu penanganan dan dampaknya secara 
komputasional. Oleh karena itu, metode  K-Means Clustering dapat digunakan 
untuk mengelompokkan data ke dalam beberapa kategori berdasarkan jarak 
kedekatan antar data, sehingga hasil evaluasi menjadi lebih objektif dan berbasis 
perhitungan matematis [8]. Dengan pendekatan ini, kinerja penanganan gangguan 

--- PAGE 17 ---
4 
 
 
listrik pada PT PLN Aceh diharapkan dapat dianalisis secara lebih sistematis dan 
menghasilkan informasi yang mendukung pengambilan keputusan manajerial. 
Data historis gangguan listrik yang dimiliki PT PLN memuat berbagai 
kejadian gangguan dengan karakteristik yang berbeda -beda. Beberapa gangguan 
menyebabkan durasi pemadaman yang relatif singkat dan hanya berdampak pada 
sejumlah kecil pelanggan, sementara g angguan lainnya dapat mengakibatkan 
pemadaman dalam waktu yang lebih lama, memengaruhi ribuan pelanggan, serta 
menghasilkan nilai Energy Not Supplied (ENS) yang tinggi. Perbedaan 
karakteristik tersebut menunjukkan bahwa tidak semua gangguan memiliki tingkat 
dampak yang sama. Namun, tanpa adanya proses pengelompokan yang sistematis, 
data historis gangguan hanya tersimpan sebagai kumpulan data operasional 
sehingga sulit digunakan untuk mengidentifikasi pola gangguan yang paling 
berdampak.  
Kondisi ini dapat menyebabkan proses evaluasi menjadi kurang optimal dan 
menyulitkan perusahaan dalam menentukan prioritas penanganan apabila terjadi 
gangguan dengan karakteristik yang serupa di masa mendatang. Oleh karena itu, 
diperlukan suatu metode yang  mampu mengelompokkan data gangguan 
berdasarkan tingkat dampaknya sehingga dapat menghasilkan informasi yang lebih 
terstruktur sebagai bahan pendukung dalam proses evaluasi dan pengambilan 
keputusan. Penelitian ini tidak bertujuan untuk menentukan priorita s penanganan 
gangguan secara langsung, melainkan mengelompokkan data historis gangguan 
berdasarkan tingkat dampaknya sebagai bahan pendukung evaluasi dan 
pengambilan keputusan. Dengan demikian, hasil pengelompokan yang diperoleh 

--- PAGE 18 ---
5 
 
 
diharapkan dapat memberikan gambaran yang lebih jelas mengenai karakteristik 
gangguan listrik yang terjadi pada sistem distribusi PT PLN (Persero) UID Aceh. 
1.2    Rumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang tersebut, maka rumusan masalah dalam penelitian 
ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana menerapkan metode K -Means Clustering untuk 
mengelompokkan data historis gangguan listrik berdasarkan variabel lama 
padam, jumlah pelanggan padam, dan Energy Not Supplied (ENS) pada PT 
PLN (Persero) UID Aceh?  
2. Bagaimana menentukan jumlah cluster yang optimal pada proses 
pengelompokan data gangguan listrik menggunakan Elbow Method dan 
Silhouette Coefficient?  
3. Bagaimana menginterpretasikan hasil pengelompokan yang diperoleh 
sehingga dapat digunakan sebagai bahan evaluasi terhadap karakteristik dan 
tingkat dampak gangguan listrik? 
1.3    Tujuan Penelitian 
Berdasarkan rumusan masalah yang telah diuraikan, maka tujuan dari 
penelitian ini adalah: 
1. Menerapkan metode K -Means Clustering untuk mengelompokkan data 
historis gangguan listrik berdasarkan variabel lama padam, jumlah 
pelanggan padam, dan Energy Not Supplied (ENS) pada PT PLN (Persero) 
UID Aceh.  

--- PAGE 19 ---
6 
 
 
2. Menentukan jumlah cluster yang optimal menggunakan Elbow Method dan 
Silhouette Coefficient untuk menghasilkan pengelompokan data yang baik.  
3. Mengevaluasi dan menginterpretasikan hasil clustering yang diperoleh 
berdasarkan karakteristik dan tingkat dampak gangguan listrik.  
4. Menganalisis hasil pengelompokan sebagai bahan pendukung evaluasi 
terhadap karakteristik dan tingkat dampak gangguan listrik pada PT PLN 
(Persero) UID Aceh. 
1.4   Batasan Masalah 
   Batasan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. 
1. Penelitian menggunakan data historis gangguan listrik PT PLN (Persero) 
UID Aceh sesuai dengan data yang tersedia. 
2. Variabel yang digunakan dalam proses clustering meliputi lama padam, 
jumlah pelanggan padam, dan Energy Not Supplied (ENS). 
3. Metode yang digunakan adalah K-Means Clustering  dengan penentuan 
jumlah cluster menggunakan Elbow Method dan evaluasi kualitas cluster 
menggunakan Silhouette Coefficient. 
4. Penelitian berfokus pada pengelompokan data gangguan listrik berdasarkan 
tingkat dampaknya sebagai bahan pendukung evaluasi kinerja, tanpa 
membahas penyebab gangguan maupun kebijakan operasional penanganan 
gangguan. 
   1.5  Manfaat Penelitian 
          Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut. 

--- PAGE 20 ---
7 
 
 
1. Sistem ini membantu evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik 
melalui pengelompokan data historis berdasarkan lama padam, jumlah 
pelanggan padam, dan Energy Not Supplied  (ENS), sehingga 
menghasilkan informasi yang lebih terstruktur. 
2. Hasil K-Means Clustering  memberikan gambaran kelompok gangguan 
dengan tingkat dampak rendah, sedang, dan tinggi sebagai bahan analisis 
pola gangguan. 
3. Dashboard dan hasil analisis memudahkan pemahaman kondisi gangguan 
secara cepat melalui visualisasi data, sehingga mendukung evaluasi yang 
lebih efektif dan berbasis data. 
1.6    Sistematika Penulisan 
Sistematika penulisan dalam skripsi ini disusun dan dijelaskan secara rinci di 
bawah ini untuk memberikan gambaran umum mengenai isi dan penelitian yang 
akan dilakukan dari setiap bab. Adapun sistematika penulisan yang digunakan 
adalah sebagai berikut: 
BAB I  : PENDAHULUAN 
Bab ini berisi latar belakang masalah, rumusan masalah, Batasan 
masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, dan sistematika 
penulisan. 
BAB II  : TINJAUAN PUSTAKA 
Bab ini berisi state of the art dan semua teori pendukung dalam 
melakukan penelitian mengenai sistem evaluasi penanganan 
gangguan listrik.  

--- PAGE 21 ---
8 
 
 
 
BAB III  : METODOLOGI PENELITIAN 
Bab ini berisi metodologi penelitian yang menjelaskan tentang 
tahapan-tahapan dalam menjelaskan penelitian, yaitu rancangan 
sistem, pengumpulan data, metode dan teknik pengujian. 
BAB IV  : HASIL DAN PEMBAHASAN 
Bab ini menjelaskan tentang hasil implementasi user interface, 
Implementasi metode, pengumpulan data, dan pengujian pada 
sistem evaluasi penanganan gangguan listrik. 
BAB V  : PENUTUP 
Bab ini merupakan bab yang membahas simpulan yang menjawab 
rumusan dan tujuan dari penelitian serta masukkan dan saran untuk 
penelitian selanjutnya. 
 
 
 

--- PAGE 22 ---
 
9 
 
BAB II 
TINJAUAN PUSTAKA 
 
2.1     State of the Art 
State of the art disusun untuk menunjukkan posisi dan keterkinian penelitian 
ini dibandingkan dengan penelitian terdahulu yang relevan. Penelitian mengenai 
gangguan dan keandalan sistem distribusi tenaga listrik umumnya berfokus pada 
pengukuran tingkat keandalan jaringan menggunakan indikator seperti System 
Average Interruption Duration Index (SAIDI) dan System Average Interruption 
Frequency Index (SAIFI).  
Penelitian yang dilakukan oleh Koerniawan (2016), Suganda et al. (2022), 
serta Larasati dan Pramono (2022) menunjukkan bahwa durasi pemadaman, 
frekuensi gangguan, dan Energy Not Supplied (ENS) merupakan parameter penting 
dalam mengevaluasi keandalan sistem distribusi tenaga listrik [9]. Meskipun 
demikian, pendekatan tersebut masih berfokus pada perhitungan indeks keandalan 
secara agregatif sehingga belum mampu mengidentifikasi karakteristik gangguan 
berdasarkan tingkat dampaknya. 
Perkembangan penelitian pada bidang kelistrikan selanjutnya mulai 
memanfaatkan teknik data mining untuk mengolah data operasional. Penelitian 
yang dilakukan oleh Sasmita dan Muntari (2023) menunjukkan bahwa algoritma 
K-Means mampu mengelompokkan data berda sarkan kemiripan karakteristik 
sehingga memudahkan proses analisis data [3]. Penelitian lain yang dilakukan oleh 
Wijaya et al. (2024) membandingkan algoritma DBSCAN dan K-Means pada data 
gangguan PLN, dimana hasil penelitian menunjukkan bahwa algoritma K -Means 

--- PAGE 23 ---
10 
 
 
menghasilkan kualitas cluster yang lebih baik berdasarkan nilai Silhouette Index. 
Selain itu, penelitian Mulyadi et al. (2024) menunjukkan bahwa metode Mini Batch 
K-Means efektif digunakan untuk melakukan pengelompokan data kelistrikan 
dalam jumlah besar  [10]. Namun, penelitian -penelitian tersebut masih berfokus 
pada pengelompokan lokasi gangguan, distribusi energi, maupun data keluhan 
pelanggan, sehingga belum secara khusus digunakan untuk mengevaluasi kinerja 
penanganan gangguan listrik berdasarkan tingkat dampak gangguan. 
Berdasarkan telaah penelitian terdahulu, dapat disimpulkan bahwa penelitian 
mengenai evaluasi gangguan listrik umumnya masih menggunakan pendekatan 
indeks keandalan seperti SAIDI, SAIFI, dan ENS, sedangkan penelitian yang 
menerapkan metode clustering pada bidang kelistrikan masih berfokus pada 
pengelompokan lokasi gangguan, distribusi energi, atau data keluhan pelanggan. 
Oleh karena itu, masih terdapat celah penelitian dalam penerapan metode clustering 
untuk mengevaluasi kinerja penanganan gangguan listrik berdasarkan karakteristik 
gangguan yang terjadi. 
Penelitian ini mengusulkan penggunaan metode K -Means Clustering untuk 
mengelompokkan data historis gangguan listrik berdasarkan variabel lama padam, 
jumlah pelanggan padam, dan Energy Not Supplied (ENS). Hasil pengelompokan 
yang diperoleh diharapkan dapat memberikan gambaran mengenai tingkat dampak 
gangguan yang terjadi sehingga dapat digunakan sebagai bahan evaluasi dalam 
penanganan gangguan listrik di PT PLN (Persero) UID Aceh. Ringkasan 
perbandingan penelitian terdahulu dapat dilihat pada Tabel 2.1. 
  

--- PAGE 24 ---
11 
 
 
Tabel 2.1 State of the Art 
No Nama/Tahun Metode yang 
Digunakan Jenis Data Objek 
Penelitian Output Model 
Kelemahan 
Penelitian yang 
Sudah ada 
Relevansi Gap yang 
Digunakan 
1 
Koerniawan 
(2016) & 
Suganda et al. 
(2022) 
Perhitungan 
SAIDI & 
SAIFI 
Data historis 
gangguan/pe
madaman 
Sistem 
distribusi 
tenaga listrik 
Nilai indeks 
keandalan 
(SAIDI, SAIFI) 
Pendekatan 
agregatif, tidak 
melakukan 
segmentasi 
berbasis 
clustering 
Sama-sama 
membahas 
evaluasi 
kinerja/kean
dalan 
penanganan 
gangguan 
Penelitian ini 
menerapkan 
clustering 
(bukan 
agregatif) 
untuk 
mensegmenta
si gangguan 
berdasarkan 
dampak 

--- PAGE 25 ---
12 
 
 
No Nama/Tahun Metode yang 
Digunakan Jenis Data Objek 
Penelitian Output Model 
Kelemahan 
Penelitian yang 
Sudah ada 
Relevansi Gap yang 
Digunakan 
2 
Sasmita & 
Muntari (2023) 
K-Means 
Clustering 
Data keluhan 
pelanggan 
PLN 
Keluhan 
pelanggan 
PLN 
Cluster keluhan 
pelanggan 
berdasarkan 
kemiripan data 
Fokus pada 
keluhan 
pelanggan, 
bukan kinerja 
penanganan 
gangguan 
Sama-sama 
menggunak
an 
algoritma 
K-Means 
Penelitian ini 
menerapkan 
K-Means 
pada data 
gangguan 
(bukan 
keluhan) 
untuk evaluasi 
kinerja 
3 
Wijaya et al. 
(2024) 
DBSCAN & 
K-Means + 
Silhouette 
Index 
Data 
gangguan 
PLN 
Lokasi 
gangguan 
PLN 
Perbandingan 
validitas cluster 
(K-Means lebih 
baik) 
Pengelompokan 
berdasarkan 
lokasi, bukan 
durasi & 
dampak 
Sama-sama 
menggunak
an K-Means 
pada data 
gangguan 
PLN 
Penelitian ini 
mengelompok
kan 
berdasarkan 
lama padam, 
jumlah 
pelanggan, 
dan ENS, 
bukan lokasi 

--- PAGE 26 ---
13 
 
 
No Nama/Tahun Metode yang 
Digunakan Jenis Data Objek 
Penelitian Output Model 
Kelemahan 
Penelitian yang 
Sudah ada 
Relevansi Gap yang 
Digunakan 
4 
Repository 
Universitas 
Bung Hatta 
Analisis 
keandalan 
sistem 
distribusi 
Data 
gangguan dan 
pemadaman 
Sistem 
distribusi 
tenaga listrik 
Tingkat 
keandalan 
jaringan 
distribusi 
Tidak 
melakukan 
pengelompokan 
data (clustering) 
Sama-sama 
menggunak
an data 
gangguan 
listrik 
sebagai 
objek 
Penelitian ini 
menerapkan 
clustering, 
bukan sekadar 
analisis 
deskriptif 
5 
Mulyadi et al. 
(2024) 
Mini Batch K-
Means 
Data 
distribusi 
listrik skala 
besar 
Distribusi 
energi listrik 
Cluster data 
skala besar yang 
efektif diproses 
Fokus pada 
distribusi energi, 
bukan evaluasi 
dampak 
gangguan 
Sama-sama 
menggunak
an varian 
metode K-
Means 
Penelitian ini 
fokus pada 
evaluasi 
dampak 
gangguan 
menggunakan 
K-Means 
standar 

--- PAGE 27 ---
14 
 
 
No Nama/Tahun Metode yang 
Digunakan Jenis Data Objek 
Penelitian Output Model 
Kelemahan 
Penelitian yang 
Sudah ada 
Relevansi Gap yang 
Digunakan 
6 
Rianto et al. 
(2019) 
Perancangan 
sistem 
monitoring 
Data 
gangguan 
PLN 
Sistem 
monitoring 
petugas 
gangguan 
PLN 
Sistem 
monitoring 
petugas 
(aplikasi) 
Tidak 
melakukan 
analisis 
clustering/data 
mining 
Sama-sama 
membahas 
sistem 
terkait 
gangguan 
listrik PLN 
Penelitian ini 
menambahkan 
analisis 
clustering 
sebagai inti 
evaluasi, 
bukan sekadar 
sistem 
monitoring 
7 
Larasati & 
Pramono 
(2022) 
Perhitungan 
indeks SAIFI 
dan ENS 
Data 
gangguan 
jaringan 20 
kV 
Sistem 
distribusi 
tegangan 
menengah 20 
kV 
Nilai SAIFI 
(10,89 
kali/pelanggan/t
ahun) 
Pendekatan 
agregatif, tidak 
melakukan 
segmentasi 
Sama-sama 
mengevalua
si gangguan 
menggunak
an 
parameter 
ENS 
Penelitian ini 
menjadikan 
ENS sebagai 
variabel 
clustering, 
bukan 
komponen 
indeks saja 

--- PAGE 28 ---
15 
 
 
No Nama/Tahun Metode yang 
Digunakan Jenis Data Objek 
Penelitian Output Model 
Kelemahan 
Penelitian yang 
Sudah ada 
Relevansi Gap yang 
Digunakan 
8 
Iqbal & 
Salahuddin 
(2024) 
Perhitungan 
indeks 
keandalan 
(SPLN & 
IEEE 1366) 
Data 
gangguan 
sistem 
distribusi 20 
kV 
Sistem 
distribusi 
tenaga listrik 
20 kV 
Kategori 
keandalan tiap 
feeder 
(andal/tidak 
andal) 
Evaluasi 
matematis, tidak 
melakukan 
pengelompokan 
pola gangguan 
Sama-sama 
membahas 
evaluasi 
keandalan 
sistem 
distribusi 
Penelitian ini 
menerapkan 
data mining 
(clustering), 
bukan 
perhitungan 
indeks 
matematis 
semata 
9 
Penelitian Ini K-Means 
Clustering + 
Elbow Method 
+ Silhouette 
Score 
Data historis 
sekunder 
gangguan 
listrik PT 
PLN UID 
Aceh 
PT PLN 
(Persero) 
UID Aceh 
Segmentasi 3 
cluster (Dampak 
Tinggi/Sedang/
Rendah) 
berdasarkan 
Lama Padam, 
Jumlah 
Pelanggan, ENS 
- - - 

--- PAGE 29 ---
16 
 
 
2.2    Gangguan Listrik pada Sistem Distribusi 
Sistem distribusi tenaga listrik merupakan bagian akhir dari sistem tenaga 
listrik yang berfungsi menyalurkan energi listrik dari gardu distribusi ke pelanggan. 
Gangguan pada sistem distribusi dapat menyebabkan pemadaman listrik yang 
berdampak pada aktivit as masyarakat dan kualitas pelayanan. Menurut penelitian 
mengenai evaluasi keandalan distribusi tenaga listrik, gangguan pada sistem 
distribusi umumnya diukur menggunakan indikator seperti SAIDI dan SAIFI untuk 
mengetahui frekuensi serta durasi pemadaman dalam suatu periode tertentu [6]. 
SAIDI ( System Average Interruption Duration Index ) mengukur rata -rata 
durasi gangguan yang dialami pelanggan, sedangkan SAIFI ( System Average 
Interruption Frequency Index) mengukur rata-rata frekuensi gangguan yang terjadi 
pada pelanggan dalam periode tertentu. Indikator ini digunakan sebagai standar 
evaluasi keandalan sistem distribusi, namun bersifat agregatif dan belum 
mengidentifikasi pola penanganan gangguan secara individual. 
Gangguan pada sistem distribusi listrik dapat disebabkan oleh berbagai 
faktor, baik internal maupun eksternal. Faktor internal meliputi kerusakan peralatan 
seperti trafo, konduktor, atau pemutus tenaga, sedangkan faktor eksternal dapat 
berupa cuaca ekstrem, pohon tumbang, gangguan hewan, maupun aktivitas manusia 
[11]. Variasi penyebab gangguan tersebut menyebabkan karakteristik durasi dan 
dampak gangguan menjadi berbeda -beda pada setiap kejadian. Oleh karena itu, 
analisis terhadap gangguan listrik tidak hanya perlu melihat frekuensi dan total 
durasi secara keseluruhan, tetapi juga perlu mempertimbangkan pola karakteristik 
tiap kejadian untuk memahami efektivitas proses penanganannya.  

--- PAGE 30 ---
17 
 
 
Dalam analisis gangguan pada sistem distribusi tenaga listrik, beberapa 
indikator sering digunakan untuk menggambarkan tingkat dampak suatu gangguan. 
Indikator tersebut antara lain lama padam, jumlah pelanggan terdampak, dan 
Energy Not Supplied (ENS). Lama  padam menunjukkan durasi pemadaman yang 
dialami pelanggan, jumlah pelanggan terdampak menggambarkan cakupan 
gangguan terhadap pengguna layanan, sedangkan ENS menunjukkan besarnya 
energi listrik yang tidak dapat disalurkan akibat gangguan. Ketiga indikator tersebut 
dapat memberikan gambaran mengenai tingkat dampak gangguan terhadap sistem 
distribusi maupun pelanggan. Oleh karena itu, penelitian ini menggunakan ketiga 
variabel tersebut sebagai atribut dalam proses pengelompokan data gangguan 
menggunakan metode K-Means Clustering. 
Dalam penelitian ini digunakan variabel lama padam, jumlah pelanggan 
padam, dan ENS karena ketiga variabel tersebut dapat menggambarkan tingkat 
dampak gangguan terhadap pelanggan maupun sistem distribusi tenaga listrik. 
2.3    Evaluasi Kinerja Penanganan Gangguan 
Evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik merupakan proses untuk 
menilai efektivitas penanganan gangguan berdasarkan dampak yang ditimbulkan 
terhadap sistem distribusi maupun pelanggan. Evaluasi ini penting dilakukan untuk 
mengetahui karakteristik gangg uan yang terjadi serta mengidentifikasi kelompok 
gangguan yang memerlukan perhatian lebih dalam proses penanganannya [12]. 
Dalam penelitian ini, evaluasi kinerja dilakukan berdasarkan data historis 
gangguan listrik yang meliputi lama padam, jumlah pelanggan padam, dan Energy 
Not Supplied (ENS). Lama padam menunjukkan durasi waktu yang dibutuhkan 

--- PAGE 31 ---
18 
 
 
hingga sistem kembali beroperasi normal, jumlah pelanggan padam 
menggambarkan besarnya dampak gangguan terhadap pelanggan, sedangkan ENS 
menunjukkan besarnya energi listrik yang tidak dapat disalurkan akibat terjadinya 
gangguan [13]. 
Ketiga variabel tersebut digunakan sebagai indikator untuk menggambarkan 
tingkat dampak gangguan yang terjadi. Semakin besar nilai lama padam, jumlah 
pelanggan padam, dan ENS, maka semakin besar pula dampak yang ditimbulkan 
oleh gangguan tersebut. Oleh kar ena itu, analisis terhadap ketiga variabel tersebut 
dapat memberikan gambaran mengenai karakteristik kinerja penanganan gangguan 
secara lebih objektif. 
Melalui proses pengelompokan menggunakan metode K -Means Clustering, 
data gangguan dapat dikelompokkan berdasarkan tingkat kemiripan 
karakteristiknya [10]. Hasil pengelompokan tersebut kemudian digunakan untuk 
mengidentifikasi kelompok gangguan dengan tingkat dampak rendah, sedang, 
maupun tinggi sehingga dapat menjadi bahan evaluasi dan pertimbangan dalam 
peningkatan kualitas penanganan gangguan listrik di masa mendatang. 
2.4    Data Mining dan Clustering 
Data mining merupakan proses ekstraksi pola atau pengetahuan dari 
kumpulan data dalam jumlah besar menggunakan teknik komputasional. Menurut 
Han, Pei, dan Kamber (2012), data mining bertujuan untuk menemukan pola 
tersembunyi dalam data melalui teknik seper ti klasifikasi, regresi, dan clustering. 
Clustering termasuk dalam kategori unsupervised learning yang bertujuan untuk 

--- PAGE 32 ---
19 
 
 
mengelompokkan data berdasarkan kemiripan karakteristik tanpa label kelas 
sebelumnya. 
Dalam konteks operasional kelistrikan, teknik clustering telah digunakan 
untuk mengelompokkan data berdasarkan karakteristik tertentu. Penelitian 
mengenai pengelompokan data keluhan pelanggan PLN menunjukkan bahwa 
algoritma K-Means mampu mengelompokkan dat a berdasarkan tingkat kemiripan 
atribut secara efektif   [3]. Hal ini menunjukkan bahwa metode clustering relevan 
untuk diterapkan pada data operasional gangguan listrik. 
Dalam analisis data operasional, clustering sering digunakan untuk 
menemukan struktur tersembunyi dalam data yang tidak dapat diidentifikasi 
melalui analisis deskriptif biasa  [14]. Berbeda dengan metode klasifikasi yang 
memerlukan label kategori sejak awal, clustering bekerja dengan mengelompokkan 
data berdasarkan kemiripan atribut secara otomatis. Hal ini menjadikan clustering 
sangat sesuai untuk menganalisis data gangguan listrik  yang belum memiliki 
kategori kinerja tertentu sebelumnya [15]. Dengan demikian, hasil pengelompokan 
dapat digunakan sebagai dasar pembentukan kategori evaluasi yang lebih objektif. 
2.5    Algoritma K-Means Clustering 
K-Means merupakan algoritma clustering berbasis partisi yang membagi data 
ke dalam sejumlah cluster berdasarkan jarak kedekatan terhadap pusat cluster 
(centroid). Algoritma ini bekerja dengan meminimalkan nilai jarak antar data dalam 
satu cluster menggunakan jarak Euclidean [16]. 
Secara matematis, jarak Euclidean antara dua titik data dihitung menggunakan 
persamaan: 

--- PAGE 33 ---
20 
 
 
𝑑(𝑥, 𝑦) = √∑(
𝑛
𝑖=1
𝑥𝑖 − 𝑦𝑖)2 
(2.1) 
Selain rumus jarak Euclidean, algoritma K -Means juga bekerja dengan 
meminimalkan total jarak kuadrat antara setiap data dengan centroid cluster -nya, 
yang dikenal sebagai Within Cluster Sum of Squares  (WCSS) atau inertia [17]. 
Nilai WCSS dirumuskan sebagai berikut: 
𝑊𝐶𝑆𝑆 = ∑ ∑ ∥
𝑥𝑖∈𝐶𝑘
𝐾
𝑘=1
𝑥𝑖 − 𝜇𝑘 ∥2 
(2.2) 
Di mana K menyatakan jumlah cluster, Ck menyatakan himpunan data pada 
cluster ke-k, xi menyatakan data ke -i, dan μk menyatakan centroid cluster ke -k. 
Semakin kecil nilai WCSS yang dihasilkan, semakin kompak dan homogen anggota 
data dalam masing-masing cluster [17]. 
Algoritma K-Means bekerja melalui tahapan iteratif berikut: 
1. Menentukan jumlah cluster (K) yang akan dibentuk. 
2. Menentukan centroid awal, baik secara acak maupun menggunakan metode 
tertentu seperti K-Means++. 
3. Menghitung jarak setiap data ke seluruh centroid menggunakan persamaan 
jarak Euclidean, kemudian mengelompokkan data ke centroid terdekat. 
4. Memperbarui posisi centroid dengan menghitung rata -rata seluruh data 
anggota pada masing-masing cluster, menggunakan persamaan: 

--- PAGE 34 ---
21 
 
 
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑟𝑜𝑖𝑑 = ∑𝑎𝑖
𝑛  
(2.3) 
di mana ai menyatakan nilai keanggotaan tiap data dalam cluster dan n 
menyatakan jumlah anggota cluster. 
5. Mengulangi langkah 3 dan 4 hingga tidak ada lagi data yang berpindah 
cluster (kondisi konvergen) [18]. 
Proses iteratif tersebut akan terus berlangsung sampai kondisi konvergensi 
tercapai, yaitu ketika keanggotaan tiap cluster sudah tidak lagi berubah antar iterasi 
[18]. 
Penelitian yang membandingkan algoritma DBSCAN dan K-Means pada data 
gangguan PLN menunjukkan bahwa K-Means memiliki nilai Silhouette Index yang 
lebih baik dalam membentuk cluster yang stabil [10]. Selain itu, penelitian Mulyadi 
et al. (2024) juga menunjukkan bahwa Mini Batch K -Means efektif dalam 
mengelola data kelistrikan dalam skala besar [1]. Temuan ini memperkuat bahwa 
K-Means merupakan metode yang sesuai untuk diterapkan dalam penelitian ini. 
Salah satu keunggulan algoritma K -Means adalah kemampuannya dalam 
menangani data numerik dengan jumlah yang cukup besar secara efisien. Algoritma 
ini relatif sederhana untuk diimplementasikan dan memiliki kompleksitas 
komputasi yang lebih ringan dibandingk an beberapa metode clustering lainnya. 
Namun demikian, hasil pengelompokan sangat dipengaruhi oleh pemilihan jumlah 
cluster (K) serta proses inisialisasi centroid awal  [19]. Oleh karena itu, diperlukan 
metode evaluasi tambahan untuk memastikan bahwa jumlah cluster yang dipilih 
benar-benar merepresentasikan struktur alami dalam data. 

--- PAGE 35 ---
22 
 
 
2.6    Evaluasi Kualitas Cluster 
Penentuan jumlah cluster yang optimal menjadi bagian penting dalam 
penerapan K-Means. Dua metode yang umum digunakan adalah: 
1. Elbow Method – digunakan untuk menentukan jumlah cluster berdasarkan 
grafik nilai Within Cluster Sum of Squares (WCSS). 
2. Silhouette Coefficient – digunakan untuk mengukur seberapa baik suatu 
data berada dalam cluster tertentu dibandingkan dengan cluster lain.  Nilai 
Silhouette Coefficient untuk satu data dirumuskan sebagai berikut: 
𝑠(𝑖) = 𝑏(𝑖) − 𝑎(𝑖)
max(𝑎(𝑖), 𝑏(𝑖))) 
(2.4) 
Di mana 𝑎(𝑖)menyatakan rata-rata jarak data ke-𝑖 terhadap seluruh data lain 
dalam cluster yang sama (kohesi), dan 𝑏(𝑖)menyatakan rata-rata jarak terkecil data 
ke-𝑖 terhadap data pada cluster terdekat lainnya (separasi). Nilai Silhouette 
Coefficient berkisar antara -1 hingga 1, dengan nilai yang mendekati 1 
menunjukkan bahwa data telah ditempatkan pada cluster yang tepat. 
Evaluasi kualitas cluster menjadi tahap penting untuk memastikan bahwa 
hasil pengelompokan memiliki tingkat pemisahan yang baik antar kelompok dan 
tingkat keseragaman yang tinggi di dalam kelompok yang sama. Cluster yang baik 
ditandai dengan jarak antar data dalam satu kelompok yang relatif kecil serta jarak 
antar kelompok yang cukup besar. Apabila nilai evaluasi menunjukkan kualitas 
yang rendah, maka jumlah cluster atau proses normalisasi data perlu ditinjau 
kembali [20]. Dengan demikian, proses clustering tidak hanya menghasilkan 

--- PAGE 36 ---
23 
 
 
pembagian data, tetapi juga memastikan bahwa pembagian tersebut memiliki 
makna analitis yang dapat digunakan sebagai dasar evaluasi kinerja. 
Hasil pengelompokan yang diperoleh dari algoritma K -Means kemudian 
dianalisis berdasarkan karakteristik setiap cluster yang terbentuk. Analisis 
dilakukan dengan membandingkan nilai rata -rata variabel pada masing -masing 
cluster sehingga dapat diketahui kelo mpok gangguan yang memiliki tingkat 
dampak lebih rendah maupun lebih tinggi. Hasil tersebut digunakan sebagai dasar 
dalam proses evaluasi terhadap data historis gangguan listrik. 
2.7    Pengujian Sistem 
Pengujian sistem merupakan tahapan penting dalam pengembangan 
perangkat lunak yang bertujuan untuk memastikan bahwa sistem yang dibangun 
telah berfungsi sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan, serta bebas dari 
kesalahan (error) yang dapat mengganggu jalannya sistem. Secara umum, metode 
pengujian perangkat lunak dapat dikelompokkan menjadi dua pendekatan, yaitu 
Black Box Testing dan White Box Testing. 
2.7.1    Black Box Testing 
Black Box Testing merupakan metode pengujian yang dilakukan tanpa 
memperhatikan struktur kode program di dalamnya, melainkan berfokus pada 
pengujian fungsionalitas sistem berdasarkan spesifikasi kebutuhan yang telah 
ditentukan. Pengujian ini dilakukan deng an memberikan sejumlah data masukan 
(input) pada sistem, kemudian membandingkan keluaran ( output) yang dihasilkan 
dengan hasil yang diharapkan. Apabila keluaran sistem sesuai dengan yang 
diharapkan, maka fungsi tersebut dinyatakan valid. Metode ini banyak digunakan 

--- PAGE 37 ---
24 
 
 
karena tidak memerlukan pemahaman mendalam terhadap kode program, sehingga 
cocok digunakan untuk menguji sistem dari sudut pandang pengguna akhir ( end 
user) [21]. 
2.7.2    White Box Testing 
Whitebox Testing merupakan metode pengujian yang dilakukan dengan 
memperhatikan struktur internal kode program, seperti alur logika, percabangan 
kondisi (branch), dan jalur eksekusi (path) di dalam sistem. Pengujian ini bertujuan 
untuk memastikan bahwa seluruh baris kode dan jalur logika program telah diuji 
dan berjalan sebagaimana mestinya. Berbeda dengan Black Box Testing, White 
Box Testing memerlukan pemahaman terhadap kode program yang diuji, sehingga 
umumnya dilakukan oleh pengembang sistem itu sendiri [22]. 
Pada penelitian ini, pengujian sistem dilakukan menggunakan metode Black 
Box Testing, karena berfokus pada pengujian fungsionalitas tiap halaman sistem 
dari sudut pandang pengguna, sesuai dengan tujuan penelitian yang lebih 
menitikberatkan pada penerapan m etode K-Means Clustering dibandingkan pada 
pengujian struktur kode program secara mendalam. 

--- PAGE 38 ---
 
25 
 
BAB III 
METODOLOGI PENELITIAN 
 
3.1    Tempat dan Waktu Penelitian 
Tempat dan waktu penelitian merupakan bagian dari metodologi penelitian 
yang memuat informasi mengenai lokasi pelaksanaan penelitian serta periode 
berlangsungnya penelitian. Penjelasan mengenai tempat penelitian bertujuan untuk 
menunjukkan lokasi atau inst ansi yang menjadi objek penelitian dan sumber data 
yang digunakan dalam penelitian. Sementara itu, waktu penelitian menjelaskan 
rentang waktu pelaksanaan penelitian, mulai dari tahap pengumpulan data, 
pengolahan data, analisis data, hingga penyusunan lapor an penelitian. Dengan 
adanya informasi mengenai tempat dan waktu penelitian, pelaksanaan penelitian 
dapat dipahami secara lebih jelas dan sistematis sesuai dengan ruang lingkup 
penelitian yang dilakukan. 
3.1.1   Tempat Penelitian 
Penelitian ini dilaksanakan di PT PLN (Persero) Unit Induk Distribusi (UID) 
Aceh, yang berlokasi di Jl. Tgk. H. Mohd. Daud Beureueh No. 172, Bandar Baru, 
Kec. Kuta Alam, Kota Banda Aceh, Aceh. Penentuan lokasi ini di lakukan secara 
sengaja (Purporsive) dengan pertimbangan bahwa PT PLN UID Aceh memiliki 
basis data rekam medis penanganan gangguan listrik yang lengkap . Data tersebut 
sangat relevan untuk dievaluasi kinerjanya menggunakan algoritma K -Means 
Clustering. 
  

--- PAGE 39 ---
26 
 
 
3.1.2   Waktu Penelitian 
Waktu penelitian ini dilaksanakan selama 5 (lima) bulan, terhitung mulai 
bulan Februari 2026 sampai dengan Juni 2026. Untuk merinci penelitian secara 
sistematis berikut adalah matriks jadwal kegiatan penelitian: 
Tabel 3.1 Jadwal Kegiatan 
 
Berdasarkan Tabel 3.1, kegiatan penelitian dimulai dengan pengajuan judul 
dan studi literatur pada bulan Februari 2026, dilanjutkan dengan pengumpulan data 
gangguan listrik dari PT PLN (Persero) UID Aceh. Selanjutnya dilakukan analisis 
dan preprocessing data, penentuan jumlah cluster, serta proses K-Means Clustering 
pada bulan Maret hingga April 2026. Tahap perancangan dan implementasi sistem 
dilakukan pada bulan April hingga Juni 2026, dilanjutkan dengan pengujian sistem 
pada bulan Juni 2026. Rangkaian keg iatan penelitian diakhiri dengan penyusunan 
dan penyelesaian laporan skripsi pada bulan Juni hingga Juli 2026. 
No Kegiatan Feb Mar Apr Mei Jun 
I II III IV I II II IV I II III IV I II III IV I II III IV 
1 Pengumpulan 
Data 
                    
2 Perancangan 
Kebutuhan 
                    
3 Membuat 
Rancangan 
Sistem 
                    
4 Rancangan 
Bangun 
Program 
                    
5 Uji Coba 
Program 
(Testing) 
                    
6 Revisi 
Perbaikan 
Program 
                    
7 Implemen 
tasi Program 
                    
8 Penyusunan 
Laporan 
                    
9 Sidang Akhir 
Tahun 
                    

--- PAGE 40 ---
27 
 
 
3.2    Alat dan Bahan Penelitian 
Penelitian ini menggunakan beberapa perangkat lunak dan perangkat keras 
untuk mendukung seluruh tahapan penelitian, mulai dari proses pengumpulan data, 
pengolahan dan pembersihan data ( preprocessing), implementasi algoritma K -
Means Clustering, hingga pengembangan dan pengujian sistem GridEval PLN. 
Perangkat lunak yang digunakan mencakup sistem operasi, bahasa pemrograman, 
serta berbagai library dan framework yang mendukung proses analisis data dan 
pembangunan aplikasi berbasis web. Sementara itu, perangkat keras yang 
digunakan berupa perangkat komputer dengan spesifikasi tertentu yang memadai 
untuk menjalankan proses pengolahan data dan pengujian sistem secar a optimal. 
Rincian perangkat lunak dan perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini 
dijelaskan pada sub-bagian berikut. 
1. Perangkat Lunak 
Penelitian ini menggunakan beberapa perangkat lunak untuk mendukung 
proses pengumpulan data, pengolahan data, implementasi algoritma K -
Means Clustering, hingga pengembangan sistem berbasis web. Perangkat 
lunak tersebut mencakup sistem operasi, bahasa pemro graman, serta 
berbagai library dan framework pendukung yang digunakan sepanjang 
tahapan penelitian. Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini 
disajikan pada Tabel 3.2. 
Tabel 3.2 Kebutuhan Perangkat Lunak 
Perangkat Lunak Fungsi 
Windows 11 
Sistem operasi yang digunakan untuk 
menjalankan aplikasi dan lingkungan 
pengembangan sistem. 

--- PAGE 41 ---
28 
 
 
Perangkat Lunak Fungsi 
Python 3.12.6 
Bahasa pemrograman yang digunakan 
untuk pengolahan data dan 
implementasi algoritma K -Means 
Clustering. 
Pandas 2.3.0 Library Python yang digunakan untuk 
manipulasi dan pengolahan data. 
NumPy 1.26.4 
Library Python yang digunakan untuk 
komputasi numerik dan pengolahan 
data multidimensi. 
Scikit-learn 
Library Python yang digunakan untuk 
implementasi algoritma K -Means dan 
evaluasi hasil clustering. 
Flask Framework web yang digunakan untuk 
membangun aplikasi berbasis web. 
MySQL 8.0.30 Sistem manajemen basis data yang 
digunakan untuk penyimpanan data. 
Figma Digunakan untuk merancang 
wireframe antarmuka sistem. 
 
2. Perangkat Keras 
Selain perangkat lunak, penelitian ini juga menggunakan perangkat keras 
berupa perangkat komputer dengan spesifikasi tertentu untuk mendukung 
proses pengolahan data, pelatihan model K -Means Clustering, hingga 
pengujian sistem yang dikembangkan. Spesifikasi  perangkat keras yang 
memadai diperlukan agar proses pengolahan data dan pengujian sistem 
dapat berjalan secara optimal. Perangkat keras yang digunakan dalam 
penelitian ini disajikan pada Tabel 3.3. 
Tabel 3.3 Kebutuhan Perangkat Keras 
Komponen Spesifikasi 
Processor AMD Ryzen 7 atau setara 
RAM Minimal 8GB 

--- PAGE 42 ---
29 
 
 
Komponen Spesifikasi 
SSD Minimal 256GB 
 
3.3    Variabel Data 
Variabel yang digunakan dalam penelitian ini meliputi: 
1. Lama Padam (Jam), yaitu durasi waktu sejak terjadinya gangguan hingga 
sistem kembali normal. Variabel ini digunakan untuk menggambarkan 
lamanya pemadaman yang dialami pelanggan akibat gangguan listrik.  
2. Jumlah Pelanggan Padam , yaitu banyaknya pelanggan yang terdampak 
akibat gangguan listrik yang terjadi. Variabel ini digunakan untuk 
menggambarkan luas dampak gangguan terhadap pelanggan. 
3. Energy Not Supplied (ENS) , yaitu jumlah energi listrik yang tidak 
tersalurkan akibat terjadinya gangguan. Variabel ini merepresentasikan 
besarnya dampak gangguan terhadap sistem secara teknis dan operasional. 
Ketiga variabel tersebut digunakan sebagai atribut dalam proses K -Means 
Clustering untuk mengelompokkan data gangguan listrik berdasarkan karakteristik 
durasi pemadaman, jumlah pelanggan terdampak, dan nilai ENS. Hasil 
pengelompokan digunakan untuk mengide ntifikasi kelompok gangguan dengan 
tingkat dampak yang berbeda sehingga dapat menjadi bahan pendukung dalam 
proses evaluasi data historis gangguan listrik. 
3.4    Sumber Data 
Data yang digunakan dalam penelitian ini merupakan data sekunder yang 
diperoleh dari PT PLN (Persero) Unit Induk Distribusi (UID) Aceh. Data tersebut 
berkaitan dengan gangguan/pemadaman listrik yang terjadi pada wilayah kerja PT 

--- PAGE 43 ---
30 
 
 
PLN (Persero) UID Aceh, yang meliputi variabel jumlah pelanggan padam, lama 
padam, dan Energy Not S upplied (ENS). Data yang diberikan oleh pihak PLN 
mencakup periode dua tahun terakhir sebelum data tersebut diserahkan kepada 
peneliti, dengan format berkas berupa Microsoft Excel (.xlsx). 
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahapan 
sebagai berikut: 
1. Observasi 
Observasi dilakukan untuk memahami proses pencatatan, penyimpanan, dan 
pengelolaan data gangguan listrik yang digunakan sebagai sumber data 
penelitian di lingkungan PT PLN (Persero) UID Aceh. Observasi ini bertujuan 
untuk mengetahui struktur data yang ters edia serta kesesuaian data dengan 
kebutuhan penelitian. 
2. Permohonan Data Secara Resmi 
Pengumpulan data diawali dengan pengajuan surat permohonan data resmi dari 
pihak kampus kepada PT PLN (Persero) UID Aceh. Setelah surat tersebut 
diterima, pihak PLN mengarahkan peneliti untuk mengisi formulir permintaan 
data (Google Form) sebagai syarat administratif lanjutan untuk memperoleh 
izin akses data. 
3. Dokumentasi 
Data yang telah disetujui kemudian diperoleh dalam bentuk dokumentasi data 
historis gangguan listrik yang telah terdigitalisasi dan disimpan oleh pihak 
PLN. Data tersebut selanjutnya digunakan sebagai bahan analisis dalam 
penelitian ini. 

--- PAGE 44 ---
31 
 
 
3.5   Tahap Penelitian 
Penelitian ini dilakukan secara sistematis melalui beberapa tahapan yang 
saling berkaitan, mulai dari proses pengumpulan data hingga pengujian sistem yang 
dikembangkan. Setiap tahapan disusun secara berurutan agar hasil dari satu tahap 
dapat digunakan seba gai dasar bagi tahap berikutnya, sehingga proses penelitian 
dapat berjalan secara terstruktur dan menghasilkan luaran yang sesuai dengan 
tujuan penelitian. Tahapan penelitian yang dilakukan dalam penyusunan skripsi ini 
ditampilkan pada Gambar 3.1 berikut. 
 
Gambar 3.1 Tahapan Penelitian 
Berdasarkan Gambar 3. 1, tahapan penelitian tersebut dapat dijelaskan sebagai 
berikut: 
3.5.1   Pengumpulan Data 
Tahap ini merupakan proses memperoleh data sekunder gangguan listrik dari PT 
PLN (Persero) UID Aceh, sebagaimana telah dijelaskan pada sub -bab 3.4 Sumber 
Data. 
 


--- PAGE 45 ---
32 
 
 
3.5.2    Preprocessing Data 
Tahap preprocessing dilakukan untuk mempersiapkan data sebelum 
digunakan pada proses clustering. Tahap ini terdiri atas tiga bagian, yaitu 
pembersihan data, deteksi outlier, dan normalisasi data. 
Pembersihan data (data cleaning) dilakukan melalui tiga langkah, yaitu 
pengecekan dan penanganan nilai kosong (missing value) pada variabel 
JUMLAH_PELANGGAN, LAMA_PADAM_JAM, dan ENS; pengecekan dan 
penghapusan data duplikat; serta validasi nilai logis deng an memastikan tidak 
terdapat nilai negatif pada ketiga variabel tersebut, mengingat secara konsep 
ketiganya tidak mungkin bernilai negatif. 
Selanjutnya, dilakukan deteksi nilai ekstrem (outlier) pada masing -masing 
variabel menggunakan metode Interquartile Range (IQR). Metode ini menentukan 
batas kewajaran data berdasarkan nilai kuartil pertama (Q1), kuartil ketiga (Q3), 
dan rentang interkuarti l (IQR = Q3 − Q1),  dengan batas bawah dan batas atas 
kewajaran data dihitung menggunakan Persamaan (2.1) . Data yang berada di luar 
rentang tersebut dikategorikan sebagai outlier. Namun, pada penelitian ini nilai 
outlier yang terdeteksi tidak dihapus dari dataset, melainkan tetap dipertahankan. 
Hal ini didasarkan pada pertimbangan bahwa nilai ekstrem tersebut  bukan 
merupakan kesalahan pencatatan, melainkan merepresentasikan kejadian gangguan 
listrik yang benar -benar terjadi di lapangan dengan tingkat dampak yang tinggi, 
sehingga penting untuk tetap diikutsertakan dalam proses clustering. 
Tahap terakhir dari preprocessing adalah normalisasi data menggunakan 
metode StandardScaler. Normalisasi ini bertujuan untuk menyamakan skala antar 

--- PAGE 46 ---
33 
 
 
variabel penelitian, mengingat rentang nilai antar variabel yang digunakan sangat 
bervariasi. Proses normalisasi dilakukan dengan mentransformasikan setiap nilai 
variabel sehingga memiliki rata -rata sama dengan 0 dan standar deviasi sama 
dengan 1, sehingga setiap variabel memiliki kontribusi yang seimbang dalam proses 
pembentukan cluster dan tidak didominasi oleh variabel dengan skala nilai yang 
lebih besar. 
3.5.2 Model K-Means Clustering 
Sebelum proses clustering dijalankan, terlebih dahulu ditentukan jumlah 
cluster (k) yang optimal dengan mengombinasikan dua metode, yaitu Elbow 
Method dan Silhouette Score. Pengujian dilakukan terhadap beberapa 
kemungkinan nilai k dengan menjalankan algori tma K-Means pada setiap nilai k 
yang diuji, menggunakan metode inisialisasi k -means++ dan jumlah inisialisasi 
(n_init) sebanyak 10 untuk menjaga kestabilan hasil. 
Pada Elbow Method, dihitung nilai inertia (Sum of Squared Error) untuk 
setiap nilai k yang diuji sebagaimana Persamaan (2.2). . Nilai inertia akan terus 
menurun seiring bertambahnya jumlah cluster, namun laju penurunan tersebut akan 
melambat pada titik tertentu yang membentuk pola siku (elbow point). Titik ini 
mengindikasikan jumlah cluster yang cukup optimal, karena penambahan cluster 
setelahnya tidak lagi memberikan penurunan inertia yang signifikan. Untuk 
memvalidasi titik siku yang diperoleh, digunakan pula Silhouette Score pada 
rentang nilai k yan g sama. Silhouette Score mengukur seberapa baik suatu data 
ditempatkan pada clusternya dibandingkan dengan cluster terdekat lainnya, dengan 
mempertimbangkan tingkat kohesi (kedekatan data dengan anggota cluster yang 

--- PAGE 47 ---
34 
 
 
sama) dan tingkat separasi (jarak data terhadap cluster terdekat lainnya). Nilai 
Silhouette Score berkisar antara -1 hingga 1, dengan nilai yang semakin mendekati 
1 menunjukkan kualitas pemisahan antar cluster yang semakin baik. Jumlah cluster 
yang dipilih untuk digunakan pada tahap selanjutnya adalah nilai k yang berada 
pada titik siku hasil Elbow Method dan sekaligus menghasilkan Silhouette Score 
tertinggi dibandingkan nilai k lainnya, sehingga penentuan jumlah cluster tidak 
hanya didasarkan pada satu met ode saja, melainkan pada kesesuaian antara kedua 
metode tersebut. 
Setelah jumlah cluster optimal diperoleh, proses clustering dilanjutkan 
menggunakan algoritma K-Means. Algoritma ini bekerja dengan mengelompokkan 
data ke dalam sejumlah cluster berdasarkan tingkat kemiripan karakteristik antar 
data, sehingga data dengan karakteristik serupa akan berada pada cluster yang sama. 
Proses K-Means dijalankan dengan metode inisialisasi k-means++ untuk penentuan 
titik pusat (centroid) awal, jumlah inisialisasi (n_init) sebanyak 10 kali agar 
diperoleh hasil pengelompokan yang stabil , serta iterasi maksimum (max_iter) 
sebanyak 300 kali.  Algoritma bekerja secara iteratif dengan menghitung jarak 
Euclidean antara setiap data dengan centroid masing -masing cluster sebagaimana 
Persamaan (2.3), mengelompokkan data ke centroid terdekat, kemudian 
memperbarui posisi centroid berdasarkan rata -rata data anggotanya sebagaimana 
Persamaan (2.4). Proses ini diulang hingga posisi centroid tidak lagi mengalami 
perubahan yang signifikan atau telah mencapai kondisi konvergen. 
Hasil dari proses clustering berupa sejumlah kelompok data gangguan listrik 
yang memiliki karakteristik serupa berdasarkan variabel jumlah pelanggan padam, 

--- PAGE 48 ---
35 
 
 
lama padam, dan ENS. Untuk mempermudah interpretasi, setiap cluster yang 
terbentuk selanjutnya diberi label kategori tingkat dampak berdasarkan peringkat 
rata-rata nilai centroid pada skala data yang telah dinormalisasi, sehingga setiap 
cluster dapat merep resentasikan tingkat keparahan gangguan listrik secara relatif 
satu sama lain. 
3.5.3 Evaluasi Hasil Clustering 
Tahap terakhir dalam penerapan metode K-Means Clustering adalah evaluasi 
hasil clustering. Evaluasi ini dilakukan untuk mengetahui kualitas pengelompokan 
yang dihasilkan, yaitu seberapa baik data pada masing-masing cluster terpisah satu 
sama lain dan seberapa homogen data di dalam satu cluster yang sama. 
Pada penelitian ini, evaluasi hasil clustering dilakukan menggunakan metrik 
Silhouette Score. Metrik ini dipilih karena mampu mengukur kualitas cluster tanpa 
memerlukan label kelas yang sebenarnya (unsupervised evaluation), sehingga 
sesuai dengan karakteristik data penelitian yang tidak memiliki label ground truth.  
Silhouette Score mengukur seberapa baik suatu data ditempatkan pada clusternya 
dibandingkan dengan cluster terdekat lainnya sebagaimana Persamaan (2.5), 
dengan mempertimbangkan dua komponen, yaitu jarak rata -rata antar data dalam 
satu cluster yang sama (kohesi) dan jarak rata-rata data tersebut terhadap data pada 
cluster terdekat (separasi). Nilai Silhouette Score berada pada rentang -1 hingga 1, 
di mana nilai yang semakin mendekati 1 menunjukkan bahwa cluster yang 
terbentuk memiliki tingkat kohesi internal yang tinggi sekaligus tingkat pemisahan 
antar cluster yang baik. 

--- PAGE 49 ---
36 
 
 
Berdasarkan hasil pengujian, model K -Means final dengan jumlah cluster 
K=3 menghasilkan nilai Silhouette Score sebesar 0,6012. Nilai ini menunjukkan 
bahwa kualitas pengelompokan yang dihasilkan tergolong baik, karena berada 
cukup jauh di atas nilai 0 (yang mengindikasikan tumpang tindih antar cluster) dan 
cukup mendekati nilai maksimum 1. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa 
ketiga cluster yang terbentuk pada penelitian ini, yaitu kategori Dampak Tinggi, 
Dampak Sedang, dan Dampak Rendah, memiliki tingka t keterpisahan yang cukup 
jelas dan merepresentasikan pengelompokan data gangguan listrik yang cukup baik 
berdasarkan variabel lama padam, jumlah pelanggan padam, dan ENS. 
3.5.4 Rancangan Sistem 
Rancangan sistem pada penelitian ini bertujuan untuk membangun sistem 
analitik yang mampu mengolah data historis gangguan listrik menggunakan metode 
K-Means Clustering guna menghasilkan segmentasi kinerja penanganan gangguan. 
Sistem yang dirancang berfungs i sebagai alat bantu evaluasi berbasis data dan 
divisualisasikan dalam bentuk dashboard. 
a. Analisis Kebutuhan Sistem 
Analisis kebutuhan sistem dilakukan untuk mengidentifikasi fitur dan 
karakteristik yang harus dimiliki oleh sistem agar dapat mendukung proses 
pengelompokan data gangguan listrik menggunakan metode K -Means Clustering 
secara optimal. Kebutuhan sistem pada p enelitian ini dibagi menjadi dua kategori, 
yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non -fungsional. Kebutuhan fungsional 
menjelaskan fitur-fitur yang harus disediakan oleh sistem untuk menjalankan proses 
bisnisnya, mulai dari autentikasi pengguna, pengelol aan data dan akun, penerapan 

--- PAGE 50 ---
37 
 
 
algoritma K-Means Clustering, hingga penyajian hasil analisis kepada pengguna, 
sedangkan kebutuhan non-fungsional menjelaskan kualitas dan batasan yang harus 
dipenuhi oleh sistem dalam menjalankan setiap fungsinya, seperti kemudahan 
penggunaan, kinerja, ke amanan, keandalan, kompatibilitas, kemudahan 
pemeliharaan, dan ketersediaan sistem. Kebutuhan fungsional sistem ini dijabarkan 
pada Tabel 3.4, sedangkan kebutuhan non-fungsional sistem dijabarkan pada Tabel 
3.5. 
1. Kebutuhan Fungsional Sistem 
Adapun kebutuhan fungsional merupakan aspek yang menjelaskan fungsi -
fungsi atau fitur yang harus dimiliki oleh sistem agar dapat memenuhi kebutuhan 
pengguna dalam melakukan evaluasi gangguan listrik, meliputi proses autentikasi 
pengguna (login), pengelolaan data gangguan listrik, penerapan metode K -Means 
Clustering, penyajian hasil analisis dalam bentuk visualisasi, analisis tren 
gangguan, pengelolaan akun pengguna, serta pengelolaan profil pengguna. 
Kebutuhan fungsional sistem tersebut dijabarkan pada Tabel 3.4. 
Tabel 3.4 Kebutuhan Fungsional Sistem 
Kebutuhan Fungsional Deskripsi 
Login 
Sistem menyediakan halaman login 
untuk memastikan hanya pengguna 
yang memiliki akun dapat mengakses 
sistem. 
Kelola Akun 
Admin dapat menambahkan, 
mengubah, menonaktifkan, dan 
mengatur akun pegawai yang dapat 
mengakses sistem. 
Upload Data Gangguan Sistem dapat menerima unggahan 
data historis gangguan listrik dalam 

--- PAGE 51 ---
38 
 
 
Kebutuhan Fungsional Deskripsi 
format yang telah ditentukan sebagai 
input analisis. 
Validasi Data 
Sistem melakukan pemeriksaan 
terhadap data yang diunggah untuk 
memastikan format dan struktur data 
sesuai kebutuhan analisis. 
Preprocessing Data 
Sistem melakukan pembersihan data 
dan normalisasi agar data siap 
digunakan pada proses clustering. 
Proses K-Means Clustering 
Sistem menerapkan algoritma K -
Means untuk mengelompokkan data 
gangguan berdasarkan karakteristik 
yang dimiliki. 
Evaluasi Hasil Clustering 
Sistem menghitung kualitas cluster 
menggunakan metrik evaluasi seperti 
Silhouette Score. 
Visualisasi Hasil Clustering 
Sistem menampilkan hasil 
pengelompokan dalam bentuk tabel, 
grafik, dan informasi cluster untuk 
memudahkan analisis. 
Statistik Cluster 
Sistem menampilkan informasi 
statistik setiap cluster, seperti jumlah 
data pada masing-masing cluster dan 
karakteristiknya. 
Analisis Tren Gangguan 
Sistem menampilkan tren gangguan 
berdasarkan periode waktu tertentu 
untuk membantu identifikasi pola 
gangguan. 
Export Hasil Analisis 
Sistem dapat mengekspor hasil 
clustering dan hasil analisis ke dalam 
format file yang tersedia untuk 
keperluan dokumentasi dan 
pelaporan. 
Logout 
Sistem menyediakan fungsi logout 
untuk mengakhiri sesi penggunaan 
dan menjaga keamanan akses sistem. 
 

--- PAGE 52 ---
39 
 
 
Berdasarkan Tabel 3. 4, kebutuhan fungsional sistem terdiri atas sebelas 
fungsi utama yang mencakup keseluruhan alur kerja sistem, mulai dari proses 
autentikasi pengguna, pengelolaan data gangguan listrik, penerapan metode K -
Means Clustering, hingga penyajian hasil analisis kepada pengguna. Fungsi Login, 
Kelola Akun, dan Logout disediakan untuk mendukung aspek keamanan dan 
pengelolaan hak akses pengguna terhadap sistem. Fungsi Upload Data Gangguan, 
Validasi Data, dan Preprocessing Data digunakan untuk memastikan data yang akan 
diproses telah sesuai format dan siap digunakan pada tahap clustering. Selanjutnya, 
fungsi Proses K -Means Clustering dan Evaluasi Hasil Clustering merupakan inti 
dari sistem, yang masing -masing digunakan untuk mengelompokkan data 
gangguan listrik dan menila i kualitas cluster yang dihasilkan melalui Silhouette 
Score. Adapun fungsi Visualisasi Hasil Clustering, Statistik Cluster, dan Analisis 
Tren Gangguan disediakan untuk membantu pengguna dalam menginterpretasikan 
hasil pengelompokan secara lebih mudah, seme ntara fungsi Export Hasil Analisis 
digunakan untuk mendukung kebutuhan dokumentasi dan pelaporan hasil analisis. 
2. Kebutuhan Non-Fungsional 
Adapun kebutuhan non -fungsional merupakan aspek yang menjelaskan 
kualitas serta batasan yang harus dipenuhi oleh sistem dalam menjalankan setiap 
fungsi yang telah didefinisikan, meliputi aspek kemudahan penggunaan (usability), 
kinerja sistem ( performance), keamanan ( security), keandalan ( reliability), 
kompatibilitas ( compatibility), kemudahan pemeliharaan ( maintainability), serta 
ketersediaan sistem ( availability). Kebutuhan non -fungsional sistem tersebut 
dijabarkan pada Tabel 3.5. 

--- PAGE 53 ---
40 
 
 
Tabel 3.5 Kebutuhan Non Fungsional 
Aspek Kebutuhan Non-Fungsional 
Usability 
Sistem harus memiliki antarmuka yang 
sederhana dan mudah dipahami sehingga 
dapat digunakan oleh pegawai maupun 
admin tanpa memerlukan pelatihan 
khusus. 
Performance 
Sistem harus mampu memproses data 
gangguan listrik yang diunggah serta 
menjalankan proses K-Means Clustering 
dalam waktu yang relatif singkat. 
Security 
Sistem harus membatasi hak akses 
pengguna sesuai dengan peran (role) 
masing-masing, misalnya hanya admin 
yang dapat mengakses halaman Kelola 
Akun Pegawai, serta menyimpan kata 
sandi pengguna dalam bentuk 
terenkripsi. 
Reliability 
Sistem harus dapat berjalan secara stabil 
dan konsisten dalam menghasilkan 
output clustering meskipun dijalankan 
berulang kali dengan data yang sama. 
Compatibility 
Sistem dapat diakses melalui browser 
umum seperti Google Chrome, Mozilla 
Firefox, dan Microsoft Edge tanpa 
memerlukan instalasi tambahan. 
Maintainability 
Kode program sistem disusun secara 
modular agar mudah dikembangkan, 
diperbaiki, atau ditambahkan fitur baru 
di kemudian hari. 
Availability 
Sistem harus dapat diakses kapan saja 
selama server dalam kondisi aktif, agar 
pegawai dapat melakukan analisis 
gangguan listrik sesuai kebutuhan. 
 
Berdasarkan Tabel 3. 5, kebutuhan non -fungsional sistem mencakup tujuh 
aspek utama yang berkaitan dengan kualitas dan keandalan sistem dalam 

--- PAGE 54 ---
41 
 
 
menjalankan fungsinya. Aspek usability memastikan sistem mudah digunakan oleh 
pengguna tanpa memerlukan pelatihan khusus, sedangkan aspek performance dan 
reliability memastikan sistem dapat memproses data serta menghasilkan output 
clustering secara cepat d an konsisten. Aspek security berperan penting dalam 
menjaga keamanan akses sistem melalui pembatasan hak akses berdasarkan peran 
pengguna, sementara aspek compatibility, maintainability, dan availability 
memastikan sistem dapat diakses dengan mudah, mudah dikembangkan di masa 
mendatang, serta dapat digunakan kapan pun dibutuhkan. 
3.6    Rancangan Arsitektur Sistem 
Arsitektur sistem menggambarkan struktur, komponen, serta alur pengolahan 
data yang terdapat dalam suatu sistem. Pada penelitian ini, arsitektur sistem 
menunjukkan proses pengolahan data gangguan listrik mulai dari input data, 
preprocessing, penerapan meto de K -Means Clustering, hingga penyajian hasil 
analisis melalui dashboard dan laporan. 
Secara umum, arsitektur sistem GridEval PLN terdiri atas tiga lapisan utama, 
yaitu lapisan antarmuka pengguna, lapisan logika aplikasi yang dibangun 
menggunakan framework Flask, dan lapisan penyimpanan data menggunakan basis 
data MySQL. Ketiga lapisan ters ebut saling terintegrasi untuk memastikan proses 
pengolahan data, mulai dari data mentah hingga hasil analisis yang dapat dipahami 
oleh pengguna, berjalan secara efisien dan terstruktur, sehingga pengguna dapat 
memantau dan mengevaluasi kondisi gangguan listrik pada wilayah kerja PT PLN 
(Persero) UID Aceh dengan lebih mudah. 

--- PAGE 55 ---
42 
 
 
 
Gambar 3.2 Arsitektur Sistem 
Gambar 3.2 menunjukkan rancangan arsitektur sistem evaluasi penanganan 
gangguan listrik yang dikembangkan dalam penelitian ini. Arsitektur sistem 
menggambarkan alur proses pengolahan data mulai dari data gangguan listrik yang 
diunggah oleh pengguna, kemudi an diproses melalui tahapan preprocessing yang 
meliputi data cleaning dan normalisasi data. Data yang telah diproses selanjutnya 
dianalisis menggunakan algoritma K -Means Clustering untuk menghasilkan 
pengelompokan data gangguan berdasarkan karakteristik du rasi dan tingkat 


--- PAGE 56 ---
43 
 
 
dampaknya. Hasil clustering kemudian dievaluasi menggunakan metrik kualitas 
cluster untuk memastikan hasil pengelompokan yang diperoleh memiliki tingkat 
validitas yang baik. Seluruh hasil analisis disajikan melalui dashboard dalam bentuk 
informasi statistik, visualisasi hasil clustering, serta analisis tren bulanan yang dapat 
membantu pengguna dalam memahami pola gangguan listrik. Selain itu, sistem 
juga menyediakan fitur ekspor hasil analisis untuk mendukung kebutuhan 
dokumentasi dan pelaporan. Dengan arsi tektur ini, proses analisis data gangguan 
dapat dilakukan secara terintegrasi mulai dari pengolahan data hingga penyajian 
informasi hasil analisis. 
3.6.1 Perancangan Use Case Diagram  
Sistem yang dibangun terdiri atas dua aktor, yaitu Admin dan Pegawai, yang 
memiliki hak akses berbeda sesuai dengan perannya masing -masing. Admin 
merupakan aktor yang memiliki akses penuh terhadap sistem, sehingga dapat 
mengelola data gangguan listrik, menjalankan proses clustering menggunakan 
metode K -Means, melihat hasil  analisis yang dihasilkan, serta mengelola data 
pengguna yang dapat mengakses sistem. Seluruh proses pengolahan data hingga 
menghasilkan informasi hasil clustering dilakukan melalui hak akses yang dimiliki 
oleh Admin. 
Sementara itu, Pegawai memiliki hak akses yang lebih terbatas dibandingkan 
Admin. Pegawai hanya dapat mengakses informasi yang telah dihasilkan oleh 
sistem, seperti melihat hasil analisis clustering dan visualisasi data gangguan listrik. 
Pegawai tidak memi liki hak untuk menambah, mengubah, menghapus data 
gangguan, maupun menjalankan proses analisis clustering. Pembagian hak akses 

--- PAGE 57 ---
44 
 
 
tersebut bertujuan agar setiap pengguna hanya dapat mengakses fitur sesuai dengan 
tugas dan kewenangannya. Hubungan antara kedua aktor dengan fungsi -fungsi 
yang tersedia pada sistem ditunjukkan pada Gambar 3.3. 
 
Gambar 3.3 Perancangan Use Case Diagram 
Berdasarkan use case diagram yang telah dirancang, setiap fungsi yang 
tersedia pada sistem memiliki peran dan alur penggunaan yang berbeda sesuai 
dengan hak akses masing -masing aktor. Fungsi -fungsi tersebut mencakup proses 
pengelolaan data gangguan listrik, pelaksanaan proses clustering, pengelolaan data 
pengguna, serta penyajian hasil analisis dan visualisasi data. Untuk memberikan 
gambaran yang lebih rinci mengenai setiap fungsi yang terdapat pada sistem, 
masing-masing use case  dijelaskan dalam bentuk deskripsi yang memuat aktor 
yang terlibat, tujuan, serta alur interaksi antara pengguna dengan sistem. 
 


--- PAGE 58 ---
45 
 
 
3.6.2 Perancangan Activity Diagram 
Activity diagram pada penelitian ini menggambarkan alur aktivitas yang 
dilakukan oleh setiap aktor dalam menggunakan sistem, mulai dari proses awal 
hingga proses selesai. Setiap diagram menunjukkan urutan aktivitas sesuai dengan 
fungsi yang dijalankan, seperti proses login, pengelolaan data gangguan listrik, 
pelaksanaan clustering, pengelolaan data pengguna, serta melihat hasil analisis 
dan visualisasi data. Rangkaian aktivitas pada masing-masing proses disajikan 
dalam beberapa activity diagram sesuai dengan fitur yang tersedia pada sistem. 
1.  Perancangan Activity Diagram Login 
Activity Diagram Login menggambarkan alur proses autentikasi pengguna 
saat mengakses sistem menggunakan NIP dan password yang telah terdaftar. 
Adapun activity diagram login dapat dilihat pada Gambar 3.4. 
 
 
Gambar 3.4 Perancangan Activity Diagram Login 
 
Gambar 3. 4 Perancangan Activity Diagram  Login menggambarkan alur 
proses autentikasi pengguna saat mengakses sistem menggunakan NIP dan 
password yang telah terdaftar. Proses dimulai ketika pengguna membuka halaman 


--- PAGE 59 ---
46 
 
 
login dan memasukkan NIP serta password. Data yang dimasukkan kemudian 
dikirim ke sistem untuk dilakukan proses validasi. Sistem memeriksa kesesuaian 
data akun yang tersimpan pada basis data. Apabila data yang dimasukkan valid, 
sistem akan menampilkan halaman dashboard sesuai hak akses pengguna. Namun 
apabila data tidak valid, sistem akan menampilkan pesan kesalahan dan pengguna 
diminta untuk mengulangi proses login dengan memasukkan kembali NIP dan 
password yang benar. 
2. Perancangan Activity Diagram Kelola Akun Pegawai 
Activity Diagram Kelola Akun Pegawai menggambarkan alur pengelolaan 
akun pegawai yang dilakukan oleh Admin, mulai dari menambahkan, mengubah, 
hingga menghapus data akun. Adapun activity diagram kelola akun pegawai 
ditunjukkan pada Gambar 3.5. 
        
    Gambar 3.5 Perancangan  Activity Diagram Kelola akun Pegawai 
 
Gambar 3. 5 Perancangan Activity Diagram  Kelola Akun Pegawai 
menggambarkan proses yang dilakukan Admin dalam mengelola akun pegawai 


--- PAGE 60 ---
47 
 
 
yang dapat mengakses sistem. Proses dimulai ketika Admin membuka menu kelola 
akun, kemudian sistem menampilkan form daftar akun yang tersedia. Admin 
selanjutnya mengisi data pegawai pada form yang tersedia, setelah itu sistem 
melakukan validasi terhadap data yang diinputkan. Apabila data yang dimasukkan 
valid, sistem akan menyimpan data akun ke basis data dan menampilkan notifikasi 
bahwa proses pengelolaan akun berhasil dilakukan. Apabila data tidak valid, sistem 
akan menampilkan pesan kesalahan dan Admin d iminta untuk memperbaiki data 
yang diinputkan sebelum menyimpan kembali. 
3. Perancangan Activity Diagram Clustering 
Activity Diagram Proses Clustering menggambarkan alur pengolahan data 
gangguan listrik menggunakan metode K-Means Clustering hingga menghasilkan 
data yang telah dikelompokkan. Adapun activity diagram proses clustering 
ditunjukkan pada Gambar 3.6. 
 
Gambar 3.6 Perancangan Activity Diagram Clustering 
 


--- PAGE 61 ---
48 
 
 
Gambar 3.6 Activity Diagram Clustering menggambarkan alur pengolahan 
data gangguan listrik mulai dari proses unggah data hingga menghasilkan hasil 
pengelompokan menggunakan metode K-Means Clustering. Proses dimulai ketika 
Admin memilih fitur upload data dan memilih file data gangguan listrik yang akan 
diunggah. Sistem kemudian melakukan validasi terhadap data yang diunggah untuk 
memastikan kesesuaian format dengan ketentuan yang berlaku. Apabila data tidak 
valid, sistem akan menampilkan pesan kesalahan dan Admin diminta untuk 
mengunggah ulang file data yang sesuai. Apabila data valid, sistem akan melakukan 
preprocessing yang meliputi pembersihan dan normalisasi data, kemudian 
menjalankan proses K-Means Clustering untuk mengelompokkan data gangguan 
berdasarkan karakteristik yang dimiliki. Hasil clustering selanjutnya dievaluasi 
menggunakan metrik kualitas cluster, disimpan ke dalam basis data, dan 
ditampilkan pada dashboard sistem. 
4. Perancangan Activity Diagram Analisis Tren 
Activity Diagram Analisis Tren menggambarkan alur pengguna dalam 
mengakses informasi tren gangguan listrik yang disajikan oleh sistem berdasarkan 
data hasil analisis yang telah dilakukan. Melalui fitur ini, pengguna dapat melihat 
visualisasi tren serta inf ormasi yang menggambarkan kondisi gangguan listrik 
berdasarkan data yang tersedia. Informasi tersebut dapat digunakan sebagai bahan 
pendukung dalam memahami pola gangguan dan membantu proses evaluasi 
terhadap hasil analisis yang telah dilakukan. Adapun activity diagram analisis tren 
ditunjukkan pada Gambar 3.7. 

--- PAGE 62 ---
49 
 
 
 
Gambar 3.7 Perancangan Activity Diagram Analisis Tren 
Gambar 3.7 Perancangan Activity Diagram  Analisis Tren menggambarkan 
proses penyajian informasi tren gangguan listrik berdasarkan data yang telah 
tersimpan dalam basis data sistem. Proses dimulai ketika pengguna, baik Admin 
maupun Pegawai, memilih menu analisis tren. Sistem kemudian mengambil da ta 
hasil clustering yang tersimpan pada basis data dan melakukan perhitungan statistik 
berdasarkan periode bulanan. Hasil pengolahan tersebut selanjutnya disajikan 
dalam bentuk grafik dan informasi statistik tren yang dapat digunakan untuk 
mengidentifikasi pola serta tren gangguan listrik dari waktu ke waktu. 
3.6.3 Perancangan Sequence Diagram 
Sequence diagram pada penelitian ini menggambarkan urutan interaksi antara 
aktor, sistem, dan database dalam menjalankan setiap fungsi yang tersedia pada 
aplikasi. Interaksi tersebut menunjukkan aliran proses yang terjadi mulai dari 
pengguna memberikan per mintaan hingga sistem memproses dan memberikan 
respons sesuai dengan fungsi yang dijalankan. Sequence diagram yang disajikan 


--- PAGE 63 ---
50 
 
 
meliputi proses login, kelola akun pegawai, proses clustering, dan analisis tren 
gangguan listrik. 
1. Perancangan Sequence Diagram Login 
Pada proses ini, Aktor menginput NIP dan password yang kemudian 
diverifikasi oleh Sistem melalui pengecekan data akun pada Database sebelum 
pengguna diarahkan ke halaman yang sesuai dengan hak aksesnya. Adapun 
sequence diagram login ditunjukkan pada Gambar 3.8. 
 
Gambar 3.8 Perancangan Sequence Diagram Login 
Gambar 3.8 Perancangan Sequence Diagram Login menggambarkan urutan 
interaksi antara Aktor, Sistem, dan Database dalam proses autentikasi pengguna. 
Proses dimulai ketika Aktor menginput NIP dan password pada halaman login. 
Sistem kemudian mengirimkan permintaan ke Database untuk mengambil data 
akun berdasarkan NIP yang dimasukkan. Setelah data akun diterima, Sistem 


--- PAGE 64 ---
51 
 
 
melakukan pemeriksaan terhadap empat kemungkinan kondisi, yaitu apabila akun 
tidak ditemukan, password tidak sesuai, akun berstatus nonaktif, atau data valid dan 
akun aktif. Apabila salah satu dari tiga kondisi pertama terpenuhi, Sistem akan 
mengirimkan pesan kesalahan yang sesuai kepada Aktor. Sebaliknya, apabila data 
valid dan akun berstatus aktif, Sistem akan menampilkan halaman dashboard sesuai 
dengan hak akses (role) yang dimiliki oleh Aktor. 
2. Perancangan Sequence Diagram Kelola Akun 
Proses kelola akun pegawai dilakukan oleh Admin untuk mengelola data akun 
pengguna sistem, meliputi penambahan, perubahan, dan penonaktifan akun 
pegawai. Pada proses ini, Sistem akan memvalidasi data yang diinput sebelum 
menyimpan perubahan ke dalam Database. Adapun sequence diagram kelola akun 
pegawai ditunjukkan pada Gambar 3.9. 
 
Gambar 3.9 Perancangan Sequence Diagram Kelola Akun 


--- PAGE 65 ---
52 
 
 
Gambar 3. 9 Sequence Diagram  Kelola Akun Pegawai menggambarkan 
urutan interaksi antara Admin, Sistem, dan Database dalam proses pengelolaan 
akun pegawai. Proses dimulai ketika Admin membuka menu kelola akun, kemudian 
Sistem meminta daftar akun yang tersimpan pada Database dan menampi lkannya 
kepada Admin. Selanjutnya, Admin menginput data pegawai yang akan 
ditambahkan atau diubah, dan Sistem melakukan validasi terhadap format serta 
keunikan NIP yang dimasukkan. Apabila data tidak valid atau NIP telah terdaftar 
sebelumnya, Sistem akan m engirimkan pesan kesalahan kepada Admin. Apabila 
data dinyatakan valid, Sistem akan menyimpan atau memperbarui data akun pada 
Database, kemudian menerima konfirmasi penyimpanan dan menampilkan 
notifikasi keberhasilan kepada Admin. 
3. Perancangan Sequence Diagram Clustering 
Pada proses ini, Admin mengunggah data gangguan yang selanjutnya 
divalidasi oleh Sistem sebelum dilakukan proses clustering. Apabila data yang 
diunggah telah sesuai, Sistem akan memproses data menggunakan metode K -
Means hingga menghasilkan kelompok data berdasarkan karakteristik yang telah 
ditentukan. Setelah proses pengelompokan selesai, Sistem menyimpan hasil 
analisis ke dal am Database dan menampilkan hasil clustering pada dashboard. 
Melalui dashboard tersebut, pengguna dapat melihat hasil pengelompokan beserta 
informasi yang dihasilkan sebagai bahan pendukung dalam proses evaluasi 
terhadap data gangguan listrik. Adapun sequence diagram proses clustering 
ditunjukkan pada Gambar 3.10. 

--- PAGE 66 ---
53 
 
 
 
Gambar 3.10 Perancangan Sequence Diagram Clustering 
Gambar 3. 10 Perancangan Sequence Diagram  Proses Clustering 
menggambarkan urutan interaksi antara Admin, Sistem, dan Database dalam 
proses pengelompokan data gangguan listrik. Proses dimulai ketika Admin 
mengunggah file data gangguan listrik ke sistem. Sistem selanjutnya melakukan 
validasi terhad ap format dan struktur data yang diunggah. Apabila data tidak 
valid, Sistem akan mengirimkan pesan kesalahan kepada Admin dan meminta 
data diunggah ulang. Apabila data valid, Sistem akan menyimpan data mentah ke 
Database, kemudian menjalankan proses cluste ring menggunakan algoritma K -
Means. Setelah proses clustering selesai, Sistem menyimpan hasil 
pengelompokan beserta skor evaluasi ke Database, menerima konfirmasi 
penyimpanan, dan menampilkan hasil clustering pada dashboard yang dapat 
dilihat oleh Admin. 
 
 


--- PAGE 67 ---
54 
 
 
4. Perancangan Sequence Diagram Analisis Tren 
Pada proses ini pengguna menentukan periode yang ingin ditampilkan, kemudian 
Sistem mengambil data hasil clustering dari Database untuk diolah dan disajikan 
dalam bentuk informasi tren. Adapun sequence diagram analisis tren ditunjukkan 
pada Gambar 3.11. 
 
Gambar 3.11 Perancangan Sequence Diagram Analisis Tren 
Gambar 3.11 Perancangan Sequence Diagram Analisis Tren menggambarkan 
urutan interaksi antara Pengguna, Sistem, dan Database dalam proses penyajian 
informasi tren gangguan listrik. Proses dimulai ketika Pengguna memilih menu 
analisis tren dan menentukan periode waktu yang ingin dianalisis. Sistem kemudian 
memeriksa ketersediaan data hasil clustering pada periode tersebut ke Database. 
Apabila data tidak tersedia, Sistem akan menampilkan pesan bahwa data belum 
tersedia untuk periode yang dipilih. Apabila data tersedia, Sistem akan mengambil 
data has il cluster dari Database, melakukan perhitungan statistik berdasarkan 


--- PAGE 68 ---
55 
 
 
periode yang ditentukan, kemudian menampilkan hasilnya dalam bentuk grafik dan 
tabel tren kepada Pengguna. 
3.6.4 Perancangan Class Diagram 
Perancangan class diagram pada penelitian ini menggambarkan struktur kelas yang 
membentuk sistem beserta hubungan antar kelas yang digunakan dalam proses 
pengelolaan data. Perancangan class diagram disesuaikan dengan kebutuhan 
fungsional sistem, sehingga setiap kelas m erepresentasikan data dan fungsi yang 
digunakan pada proses login, pengelolaan akun pegawai, pengelolaan data 
gangguan listrik, proses clustering, serta analisis tren. Adapun class diagram sistem 
ditunjukkan pada Gambar 3.12. 
 
Gambar 3.12 Perancangan Class Diagram 


--- PAGE 69 ---
56 
 
 
Berdasarkan Gambar 3. 12, sistem terdiri atas kelas User sebagai kelas induk 
yang diturunkan menjadi kelas Admin dan Pegawai, dengan pembagian hak akses 
sesuai peran masing -masing. Kelas DataGangguan merepresentasikan data 
gangguan listrik yang diunggah oleh Admin, yang kemudian diproses oleh kelas 
ClusteringEngine untuk menjalankan tahapan preprocessing dan algoritma K -
Means Clustering. Hasil dari proses tersebut disimpan pada kelas HasilCluster, 
yang selanjutnya digunakan oleh kelas AnalisisTren untuk menghasilkan statistik 
dan grafik tren gangguan berdasarkan periode waktu tertentu. Kelas Admin 
memiliki relasi langsung dengan kelas DataGangguan dalam mengunggah data, 
sedangkan kelas Pegawai memiliki relasi dengan kelas HasilCluster dan 
AnalisisTren untuk melihat hasil analisis yang telah dihasilkan oleh sistem. 
3.7    Perancangan Antarmuka Sistem 
Perancangan antarmuka sistem bertujuan untuk memberikan gambaran 
mengenai tampilan serta interaksi pengguna dengan sistem yang akan dibangun. 
Perancangan ini disusun dalam bentuk wireframe yang menggambarkan tata letak 
setiap halaman, penempatan komponen, serta fungsi utama yang tersedia pada 
masing-masing antarmuka. Wireframe digunakan sebagai acuan dalam proses 
implementasi sistem agar tampilan yang dikembangkan sesuai dengan kebutuhan 
pengguna dan fungsionalitas yang telah dirancang. 
3.7.1   Perancangan Halaman Login 
Rancangan Halaman login merupakan halaman awal yang digunakan sebagai 
proses autentikasi pengguna sebelum mengakses sistem. Halaman ini dirancang 
dengan tampilan yang sederhana dan mudah dipahami sehingga memudahkan 

--- PAGE 70 ---
57 
 
 
pengguna dalam melakukan proses login. Selain berfungsi sebagai media 
autentikasi, halaman login juga menampilkan logo aplikasi serta deskripsi singkat 
mengenai sistem sebagai identitas dan informasi awal bagi pengguna. 
 
Gambar 3.11 Perancangan Wireframe Halaman Login 
Pada Gambar 3.11, halaman login terdiri atas logo aplikasi, nama aplikasi, 
deskripsi singkat mengenai fungsi sistem, kolom Username (NIP), kolom 
Password, serta tombol Login. Pengguna melakukan autentikasi dengan 
memasukkan NIP sebagai username dan password yang telah terdaftar pada sistem. 
Setelah data login berhasil divalidasi, sistem akan mengidentifikasi role pengguna. 
Apabila pengguna memiliki role sebagai Admin, sistem akan mengarahkan ke 
Dashboard Admin yang memiliki hak akses untuk mengunggah data gangguan 
listrik, menjalankan proses clustering, mengelola akun pengguna, melihat 
dashboard, analisis tren, serta mengekspor laporan. Sebaliknya, apabila pengguna 
memiliki role sebagai Pegawai, sistem akan mengarahkan ke Dashboard Pegawai 
yang hanya memiliki hak akses untu k melihat dashboard, hasil clustering, analisis 
tren gangguan, serta mengubah password miliknya sendiri. 
 


--- PAGE 71 ---
58 
 
 
3.7.2 Perancangan Halaman Dashboard Admin 
Dashboard Admin merupakan halaman utama yang ditampilkan setelah 
Admin berhasil melakukan login. Halaman ini dirancang sebagai pusat navigasi 
sekaligus panduan awal dalam menggunakan sistem. Pada tampilan awal, 
dashboard belum menampilkan hasil analisis, m elainkan berisi informasi singkat 
mengenai tahapan penggunaan aplikasi serta petunjuk kepada Admin untuk 
melakukan proses clustering terhadap data gangguan listrik yang akan dianalisis. 
 
Gambar 3.12 Perancangan Wireframe Halaman Dashboard Admin 
Pada Gambar 3.12, halaman Dashboard Admin menampilkan logo aplikasi, 
menu navigasi, deskripsi singkat mengenai fungsi sistem, serta informasi yang 
mengarahkan Admin untuk memulai proses clustering data gangguan listrik. Pada 
halaman ini tersedia tombol "Mulai Clustering" yang berfungsi untuk mengarahkan 
Admin ke halaman clustering. Melalui halaman tersebut, Admin dapat mengunggah 
data gangguan listrik dan menjalankan proses clustering menggunakan metode K -
Means. Setelah proses clustering selesai dilakukan, sistem akan menampilkan hasil 
analisis berupa dashboard visualisasi, hasil clustering, serta analisis tren gangguan 


--- PAGE 72 ---
59 
 
 
yang dapat digunakan sebagai pendukung proses evaluasi kinerja penanganan 
gangguan listrik.  
Setelah proses clustering selesai dilakukan, tampilan Dashboard Admin akan 
diperbarui secara otomatis untuk menampilkan ringkasan hasil analisis yang 
dihasilkan oleh sistem. Informasi yang disajikan dalam dashboard bertujuan untuk 
memudahkan Admin dalam memantau hasil clustering serta memperoleh gambaran 
umum mengenai kondisi gangguan listrik berdasarkan data yang telah dianalisis. 
 
Gambar 3.13 Perancangan Wireframe Halaman Dashboard Admin (Setelah Proses 
Clustering) 
Pada Gambar 3. 13, Dashboard Admin menampilkan ringkasan informasi 
hasil clustering dalam bentuk visualisasi interaktif. Pada bagian atas halaman 
ditampilkan informasi mengenai total kejadian pemadaman serta jumlah gangguan 
pada setiap cluster sebagai ringkasan hasil penge lompokan data. Selanjutnya, 
sistem menyajikan scatter plot clustering yang menggambarkan persebaran data 
berdasarkan hasil pengelompokan menggunakan metode K -Means. Selain itu, 


--- PAGE 73 ---
60 
 
 
dashboard juga menampilkan diagram distribusi cluster yang memperlihatkan 
proporsi data pada masing-masing cluster serta grafik distribusi kejadian gangguan 
per bulan untuk membantu Admin dalam mengidentifikasi pola gangguan listrik 
berdasarkan periode wak tu tertentu. Seluruh informasi tersebut disajikan secara 
visual agar memudahkan proses evaluasi dan pengambilan keputusan terhadap 
penanganan gangguan listrik. 
3.7.3 Perancangan Halaman Clustering Admin 
Halaman clustering merupakan halaman yang digunakan oleh Admin untuk 
memulai proses analisis data gangguan listrik menggunakan metode K -Means 
Clustering. Pada halaman ini, sistem memberikan deskripsi singkat serta petunjuk 
mengenai format dan jenis data ya ng harus diunggah agar proses clustering dapat 
berjalan dengan baik. Selain itu, halaman ini juga menyediakan fasilitas untuk 
mengunggah data serta menampilkan riwayat data yang pernah digunakan dalam 
proses clustering. 
 
Gambar 3.14 Perancangan Wireframe Halaman Clustering (Sebelum Upload 
Data) 


--- PAGE 74 ---
61 
 
 
Pada Gambar 3.1 4, halaman clustering menampilkan deskripsi singkat 
mengenai proses unggah data beserta petunjuk penggunaan sistem sebelum proses 
clustering dilakukan. Admin dapat mengunggah data gangguan listrik dengan 
menekan tombol "Pilih Data", kemudian memilih file yang akan digunakan sebagai 
data masukan dalam proses clustering. Di bagian bawah halaman tersedia tabel 
Riwayat Unggahan Data yang berfungsi untuk menampilkan daftar file yang telah 
diunggah sebelumnya. Informasi yang ditampilkan pada tabel meliputi nomor, 
nama file, jumlah baris data, tanggal unggahan, dan aksi. Melalui kolom aksi, 
Admin dapat memilih file yang akan digunakan untuk proses clustering berikutnya 
atau melakukan pengelolaan terhadap data yang telah diunggah sesuai kebutuhan 
sistem. 
Setelah proses clustering selesai dilakukan, sistem akan menyimpan hasil 
analisis dan menampilkannya pada tabel riwayat clustering. Riwayat ini berfungsi 
sebagai dokumentasi proses analisis yang telah dilakukan sehingga Admin dapat 
mengakses kembali hasil clustering tanpa perlu mengunggah ulang dataset yang 
sama. 
 
Gambar 3.15 Perancangan Wireframe Halaman Clustering (Setelah Upload Data) 


--- PAGE 75 ---
62 
 
 
Pada Gambar 3.1 5, tabel riwayat clustering menampilkan informasi 
mengenai dataset yang telah berhasil diproses. Informasi yang ditampilkan meliputi 
nomor, nama file, jumlah baris data, dan tanggal unggahan. Pada kolom Aksi, 
tersedia tombol "Lihat Analisis" dan "Hapus". Tombol "Lihat Analisis" digunakan 
untuk menampilkan kembali hasil clustering beserta visualisasi dan informasi 
analisis yang telah dihasilkan oleh sistem, sedangkan tombol "Hapus" digunakan 
untuk menghapus riwayat hasil clustering apabila data tersebut sudah  tidak 
diperlukan lagi.  
Setelah proses clustering selesai dilakukan, Admin dapat melihat hasil analisis 
dengan memilih tombol "Lihat Analisis" pada tabel riwayat analisis clustering. 
Halaman ini masih berada pada menu clustering, namun sistem akan menampilkan 
hasil analisis secara lengkap berdasarkan dataset yang dipilih. 
 
Gambar 3.16 Perancangan Wireframe Halaman Clustering (Hasil Clustering) 


--- PAGE 76 ---
63 
 
 
Pada Gambar 3.1 6, setelah tombol "Lihat Analisis" dipilih, sistem akan 
menampilkan hasil analisis clustering pada halaman yang sama. Informasi yang 
disajikan meliputi total data yang berhasil diproses, nilai rata -rata centroid pada 
setiap cluster, serta grafik distribusi data per cluster untuk memberikan gambaran 
mengenai persebaran data hasil clustering. Selain itu, sistem juga menampilkan 
tabel data hasil clustering yang berisi seluruh data beserta label cluster yang 
dihasilkan oleh algoritma K -Means. Pada bagian bawah t abel tersedia tombol 
"Download Excel" untuk mengunduh hasil clustering dalam format Microsoft 
Excel serta tombol "Download PDF" untuk mengunduh laporan hasil analisis dalam 
format PDF. Fitur tersebut memudahkan Admin dalam mendokumentasikan serta 
membagikan hasil analisis sesuai kebutuhan. 
3.7.4 Perancangan Halaman Analisis Tren 
Halaman Analisis Tren merupakan halaman yang digunakan untuk 
menganalisis pola gangguan listrik berdasarkan periode waktu tertentu. Halaman 
ini dirancang untuk membantu Admin memperoleh informasi mengenai 
kecenderungan gangguan listrik melalui beberapa pil ihan analisis yang tersedia. 
Sebelum proses analisis dilakukan, Admin dapat menentukan jenis analisis dan 
periode waktu yang akan digunakan sehingga hasil yang ditampilkan sesuai dengan 
kebutuhan. Dengan adanya fitur ini, Admin dapat melakukan analisis sec ara lebih 
terarah terhadap data gangguan listrik yang telah diproses sebelumnya, sehingga 
informasi yang dihasilkan dapat digunakan sebagai pendukung dalam proses 
evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik serta membantu pengambilan 
keputusan berdasarkan tren gangguan yang terjadi. 

--- PAGE 77 ---
64 
 
 
 
Gambar 3.17 Perancangan Wireframe Halaman Analisis (Sebelum Mulai 
Analisis) 
Pada Gambar 3.1 7, halaman Analisis Tren menampilkan deskripsi singkat 
mengenai fungsi analisis tren beserta beberapa komponen yang digunakan untuk 
menentukan parameter analisis. Halaman ini menyediakan fitur Pilih Tipe Analisis 
yang digunakan untuk menentukan jenis analis is yang akan ditampilkan oleh 
sistem, serta fitur Pilih Bulan untuk menentukan periode data yang akan dianalisis. 
Setelah seluruh parameter dipilih, Admin dapat menekan tombol "Mulai Analisis" 
untuk menjalankan proses analisis tren. Selanjutnya, sistem aka n mengolah data 
sesuai dengan parameter yang dipilih dan menampilkan hasil analisis dalam bentuk 
visualisasi maupun informasi pendukung pada halaman yang sama. 
Setelah Admin menentukan tipe analisis dan periode waktu yang diinginkan, 
sistem akan memproses data berdasarkan parameter yang telah dipilih. Hasil 
analisis kemudian ditampilkan pada halaman yang sama dalam bentuk ringkasan 
informasi, visualisasi data, se rta tabel hasil analisis. Penyajian informasi secara 
visual bertujuan untuk memudahkan Admin dalam memahami pola gangguan 
listrik dan karakteristik setiap cluster yang terbentuk. 


--- PAGE 78 ---
65 
 
 
 
Gambar 3.18 Perancangan Wireframe Halaman Analisis Tren (Hasil Analisis) 
Berdasarkan Gambar 3. 18, setelah tombol "Mulai Analisis" ditekan, sistem 
akan menampilkan hasil analisis tren berdasarkan parameter yang telah dipilih. 
Informasi yang disajikan diawali dengan ringkasan hasil analisis yang meliputi total 
data, durasi padam rata-rata, total Energy Not Supplied (ENS), serta nilai rata-rata 
centroid pada setiap cluster. Selanjutnya, sistem menyajikan grafik distribusi data 
per cluster untuk memperlihatkan proporsi data pada masing -masing kelompok 
hasil clustering, serta grafik sebaran per cluster yang menggambark an persebaran 
data berdasarkan hasil pengelompokan menggunakan metode K -Means. Pada 
bagian bawah halaman ditampilkan tabel data hasil analisis yang berisi seluruh data 
beserta label cluster yang diperoleh dari proses clustering. Selain itu, tersedia fitur 
Pilih Cluster yang memungkinkan Admin untuk memfilter data berdasarkan cluster 
tertentu sehingga proses analisis dapat dilakukan secara lebih spesifik. Melalui 


--- PAGE 79 ---
66 
 
 
penyajian informasi dalam bentuk ringkasan, visualisasi, dan tabel data, halaman 
ini membantu Admin dalam memahami karakteristik setiap cluster, 
mengidentifikasi pola gangguan listrik, serta mendukung proses evaluasi kinerja 
penanganan gangguan listrik secara lebih efektif. 
3.7.5 Perancangan Halaman Kelola Akun 
Halaman Kelola Akun merupakan halaman yang digunakan oleh Admin 
untuk mengelola seluruh akun pengguna yang terdaftar pada sistem. Halaman ini 
hanya dapat diakses oleh pengguna dengan role Admin, sedangkan Pegawai tidak 
memiliki hak akses terhadap fitur ini. Melalui halaman Kelola Akun, Admin dapat 
melakukan pengelolaan akun pengguna mulai dari menambahkan akun baru hingga 
mengubah informasi akun yang telah terdaftar. Dengan adanya fitur ini, pro ses 
administrasi pengguna dapat dilakukan secara terpusat sehingga memudahkan 
pengelolaan hak akses sesuai dengan peran masing -masing pengguna. Selain itu, 
halaman ini juga mendukung keamanan sistem dengan memastikan bahwa hanya 
pengguna yang memiliki akun  aktif dan hak akses yang sesuai yang dapat 
menggunakan fitur-fitur yang tersedia pada aplikasi. 
 
Gambar 3.19 Perancangan Wireframe Halaman Kelola Akun 


--- PAGE 80 ---
67 
 
 
Pada Gambar 3. 19, halaman Kelola Akun menampilkan deskripsi singkat 
mengenai fungsi pengelolaan akun, tombol "Tambah Pengguna Baru", serta tabel 
Daftar Pengguna. Tombol "Tambah Pengguna Baru" digunakan oleh Admin untuk 
membuat akun pengguna baru yang nantinya dapat diguna kan untuk mengakses 
sistem. Sementara itu, tabel Daftar Pengguna menampilkan informasi seluruh akun 
yang telah terdaftar pada sistem, seperti Nomor Induk Pegawai (NIP) sebagai 
username, nama lengkap, role, serta aksi yang dapat dilakukan terhadap setiap akun. 
Melalui halaman ini, Admin dapat mengelola akun pengguna secara terstruktur 
sehingga hanya pengguna yang memiliki akun terdaftar yang dapat mengakses 
sistem sesuai dengan hak akses yang dimilikinya. 
Untuk menambahkan pengguna baru ke dalam sistem, Admin dapat menekan 
tombol "Tambah Pengguna Baru" yang terdapat pada halaman Kelola Akun. 
Setelah tombol tersebut dipilih, sistem akan menampilkan sebuah pop-up form yang 
digunakan untuk memasukkan informasi akun pengguna baru. Form ini dirancang 
agar proses penambahan akun dapat dilakukan secara cepat dan terstruktur tanpa 
harus berpindah ke halaman lain. 
 
Gambar 3.20 Perancangan Wireframe Halaman Kelola Akun (Tambah Pengguna) 


--- PAGE 81 ---
68 
 
 
Pada Gambar 3.20, pop-up Tambah Pengguna Baru menampilkan form yang 
harus diisi oleh Admin untuk membuat akun pengguna baru. Form tersebut terdiri 
atas beberapa isian, yaitu Username yang menggunakan Nomor Induk Pegawai 
(NIP), Nama Lengkap, Password, serta Role yang digun akan untuk menentukan 
hak akses pengguna sebagai Admin atau Pegawai. Setelah seluruh data diisi, Admin 
dapat menekan tombol "Simpan Akun" untuk menyimpan data pengguna ke dalam 
sistem sehingga akun dapat digunakan untuk proses login. Apabila Admin 
membatalkan proses penambahan akun, tombol "Batal" dapat digunakan untuk 
menutup pop-up tanpa menyimpan data yang telah diinputkan. Dengan adanya form 
ini, proses pembuatan akun baru dapat dilakukan secara terstruktur sekaligus 
memastikan bahwa setiap pengguna mem iliki identitas dan hak akses yang sesuai 
sebelum menggunakan aplikasi. 
Setelah proses penambahan akun berhasil dilakukan, data pengguna akan 
tersimpan ke dalam sistem dan secara otomatis ditampilkan pada tabel Daftar 
Pengguna. Melalui tabel ini, Admin dapat melihat seluruh akun yang telah terdaftar 
sekaligus melakukan pengelolaan terhadap setiap akun sesuai kebutuhan. Fitur 
pengelolaan akun dirancang untuk memudahkan Admin dalam melakukan 
Gambar 3.21 Perancangan Wireframe Halaman Kelola Akun (Edit dan 
Reset Password) 
 

--- PAGE 82 ---
69 
 
 
pemeliharaan data pengguna sehingga informasi akun tetap akurat dan keamanan 
akses sistem dapat terjaga. 
Berdasarkan Gambar 3. 21, tabel Daftar Pengguna menampilkan informasi 
seluruh akun yang telah berhasil didaftarkan ke dalam sistem. Informasi yang 
ditampilkan meliputi Username (NIP), Nama Lengkap, dan Role pengguna. Pada 
kolom Aksi, tersedia tiga fitur utama, yaitu Edit Akun, Reset Password, dan Hapus 
Akun. Fitur Edit Akun digunakan untuk mengubah informasi pengguna, seperti 
nama lengkap atau role sesuai kebutuhan. Fitur Reset Password memungkinkan 
Admin untuk mengatur ulang password pengguna apabila pengguna lupa password 
atau m engalami kendala saat login. Sementara itu, fitur Hapus Akun digunakan 
untuk menghapus akun pengguna yang sudah tidak diperlukan atau tidak lagi 
memiliki hak akses terhadap sistem. Dengan adanya fitur -fitur tersebut, Admin 
dapat mengelola seluruh akun pengguna secara terpusat sehingga keamanan, 
validitas data pengguna, dan pengaturan hak akses dalam sistem tetap terjaga. 
3.7.6 Perancangan Halaman Profil Pengguna 
Halaman Profil Pengguna merupakan halaman yang digunakan untuk 
mengelola informasi akun milik pengguna yang sedang login. Halaman ini dapat 
diakses oleh Admin maupun Pegawai sebagai sarana untuk memperbarui informasi 
pribadi tanpa memengaruhi data akun pen gguna lain. Tampilan dan fitur yang 
tersedia pada halaman profil bersifat sama untuk kedua role, sehingga baik Admin 
maupun Pegawai dapat mengubah nama lengkap dan password akun miliknya 
sendiri melalui halaman ini. Dengan adanya halaman profil, pengguna d apat 

--- PAGE 83 ---
70 
 
 
menjaga keakuratan identitas akun serta meningkatkan keamanan akun melalui 
perubahan password secara berkala. 
 
Gambar 3.22 Perancangan Wireframe Halaman Profil Pengguna (Admin dan 
Pegawai) 
Pada Gambar 3.22, halaman Profil Pengguna terdiri atas dua bagian utama, 
yaitu Informasi Profil dan Perbarui Password. Pada bagian Informasi Profil, 
pengguna dapat melihat Username (NIP) yang digunakan sebagai identitas akun 
serta memperbarui Nama Lengkap sesuai kebutuhan . Username (NIP) hanya 
ditampilkan sebagai identitas akun dan tidak dapat diubah oleh pengguna. 
Selanjutnya, pada bagian Perbarui Password, pengguna dapat mengganti password 
akun dengan memasukkan password lama, password baru, dan konfirmasi 
password baru.  Setelah seluruh data diisi dengan benar, pengguna dapat 
menyimpan perubahan yang telah dilakukan. Halaman ini dirancang untuk 
memberikan kemudahan kepada pengguna dalam mengelola informasi akun 
pribadinya sekaligus meningkatkan keamanan sistem melalui perubahan password 
secara mandiri. Karena halaman ini digunakan untuk pengelolaan akun pribadi, 
tampilan maupun fitur yang tersedia bagi Admin dan Pegawai adalah sama. 
Perbedaannya hanya terletak pada hak akses masing -masing pengguna terhadap 


--- PAGE 84 ---
71 
 
 
fitur-fitur lain di dalam sistem, sedangkan pengelolaan akun pengguna lain tetap 
menjadi kewenangan Admin melalui menu Kelola Akun. 
3.8 Teknik Pengujian 
Pengujian sistem dilakukan untuk memastikan bahwa aplikasi yang 
dikembangkan telah berjalan sesuai dengan kebutuhan fungsional serta mampu 
mengimplementasikan metode K -Means Clustering dengan baik. Pada penelitian 
ini, pengujian dilakukan terhadap fungsi -fungsi utama aplikasi dan hasil 
implementasi metode clustering. Pengujian fungsi aplikasi menggunakan metode 
Black Box Testing, sedangkan pengujian implementasi metode dilakukan dengan 
membandingkan hasil clustering yang dihasilkan oleh sistem dengan hasil 
pengolahan data menggunakan Jupyter Notebook sebagai acuan. Melalui pengujian 
tersebut diharapkan seluruh fitur aplikasi dapat berjalan sesuai dengan kebutuhan 
pengguna serta menghasilkan keluaran yang konsisten dengan proses clustering 
yang telah dirancang. 
3.8.1   Black Box Testing 
Pengujian antarmuka dan fungsionalitas aplikasi dilakukan menggunakan 
metode Black Box Testing. Metode ini berfokus pada pengujian fungsi sistem 
berdasarkan masukan (input) dan keluaran (output) tanpa memperhatikan struktur 
internal atau kode program. Peng ujian dilakukan untuk memastikan bahwa setiap 
fitur pada aplikasi, seperti proses login, pengelolaan akun pengguna, unggah 
dataset, proses clustering, dashboard, analisis tren, hingga perubahan profil 
pengguna dapat berjalan sesuai dengan kebutuhan fungsional yang telah dirancang. 

--- PAGE 85 ---
72 
 
 
Hasil pengujian nantinya digunakan untuk mengetahui apakah seluruh fungsi 
sistem telah memberikan keluaran yang sesuai dengan yang diharapkan. 
Tabel 3.6 Skenario Pengujian Black Box  
Halaman/Fitur Skenario 
Pengujian Data Uji Hasil yang 
Diharapkan 
Login 
Login dengan 
username dan 
password benar 
Username & 
password terdaftar 
Sistem berhasil 
login dan 
mengarahkan ke 
dashboard 
Login dengan 
password salah 
Username 
terdaftar, 
password salah 
Sistem 
menampilkan 
pesan "Username 
atau password 
salah" 
Login dengan 
username tidak 
terdaftar 
Username tidak 
ada di database 
Sistem 
menampilkan 
pesan "Username 
atau password 
salah" 
Kelola Akun 
Menambah akun 
pegawai baru 
Username tidak 
ada di database 
Sistem 
menampilkan 
pesan "Username 
atau password 
salah" 
Menambah akun 
dengan username 
yang sudah ada 
Username 
duplikat 
Sistem menolak 
dan menampilkan 
pesan error 
Upload Data 
Clustering 
Mengunggah file 
dengan format 
sesuai 
File .xlsx sesuai 
struktur kolom 
Sistem berhasil 
memproses dan 
menampilkan 
hasil clustering 
Mengunggah file 
dengan format 
tidak sesuai 
File dengan 
kolom tidak 
lengkap 
Sistem 
menampilkan 
pesan error format 
tidak sesuai 

--- PAGE 86 ---
73 
 
 
Halaman/Fitur Skenario 
Pengujian Data Uji Hasil yang 
Diharapkan 
Analisis Tren 
Memilih periode 
yang memiliki 
data 
Bulan/tahun 
dengan data 
tersedia 
Sistem 
menampilkan 
grafik dan statistik 
tren 
Memilih periode 
yang tidak 
memiliki data 
Bulan/tahun tanpa 
data 
Sistem 
menampilkan 
pesan data tidak 
tersedia 
Profil Pengguna 
Mengubah 
password dengan 
data valid 
Password lama 
benar, password 
baru valid 
Password berhasil 
diperbarui 
Mengubah 
password dengan 
password lama 
salah 
Password lama 
tidak sesuai 
Sistem 
menampilkan 
pesan error 
Logout Mengakhiri sesi 
pengguna 
Klik tombol 
logout 
Sistem 
mengakhiri sesi 
dan mengarahkan 
ke halaman login 
 
3.8.2 White Box Testing 
White Box Testing dilakukan menggunakan teknik Basis Path Testing, yaitu 
menguji seluruh jalur logika independen dalam kode program berdasarkan grafik 
alur ( flow graph ) dan nilai kompleksitas siklomatis ( cyclomatic complexity ). 
Pengujian ini dilakukan pada fungsi autentikasi login (do_login()) pada backend 
sistem, karena fungsi tersebut memiliki beberapa titik keputusan ( decision point) 
yang representatif untuk diuji. 
1. Menggambarkan Flow Graph 
Berdasarkan hasil analisis terhadap struktur logika fungsi do_login(), setiap 
baris kode program dikelompokkan menjadi beberapa node sesuai dengan titik 

--- PAGE 87 ---
74 
 
 
keputusan ( decision point ) yang terdapat di dalamnya. Pengelompokan tersebut 
kemudian digunakan untuk menggambarkan alur logika program dalam bentuk flow 
graph, yang terdiri atas node dan edge sebagai berikut: 
Tabel 3.7 Flow Graph 
Node Keterangan 
N1 Ambil data login & buat 
koneksi database 
N2 Decision: apakah koneksi 
database gagal? 
N3 Return error "gagal terhubung 
ke database" 
N4 Eksekusi query pencarian user 
N5 Decision: apakah user 
ditemukan? 
N6 Set session & return sukses 
login 
N7 Return error "username atau 
password salah" 
N8 Exception handler (kesalahan 
saat query) 
N9 Akhir fungsi 
 
Edge: N1→N2, N2→N3 (ya), N2→N4 (tidak), N4→N5, N5→N6 (ya), N5→N7 
(tidak), N4→N8 (exception), N3→N9, N6→N9, N7→N9, N8→N9. 
2. Menghitung Cyclomatic Complexity 
V(G)=E−N+2=11−9+2=4 
Atau dapat dihitung melalui jumlah predikat/decision point + 1 = 3 + 1 = 4. Nilai 
ini menunjukkan terdapat 4 jalur independen yang perlu diuji. 
3. Menentukan Jalur Independen (Independent Path) 

--- PAGE 88 ---
75 
 
 
Berdasarkan nilai cyclomatic complexity  yang telah dihitung sebelumnya, 
diperoleh 4 jalur independen yang harus diuji untuk mencakup seluruh 
kemungkinan alur logika pada fungsi do_login(). Keempat jalur tersebut 
ditampilkan pada Tabel 3.8 berikut. 
3.8 Tabel  Jalur Independen 
Jalur Alur Node Skenario 
Path 1 N1-N2-N3-N9 Koneksi ke database 
gagal 
Path 2 N1-N2-N4-N5-N6-N9 Login berhasil 
(username & password 
benar) 
Path 3 N1-N2-N4-N5-N7-N9 Login gagal 
(username/password 
salah) 
Path 4 N1-N2-N4-N8-N9 Terjadi exception saat 
proses query database 
 
Berdasarkan Tabel 3.8, keempat jalur independen tersebut merepresentasikan 
seluruh kemungkinan alur eksekusi pada fungsi do_login(), mulai dari kondisi 
kegagalan koneksi database, keberhasilan login, kegagalan login akibat kesalahan 
username atau password,  hingga terjadinya exception pada saat proses query 
database dijalankan. Keempat jalur ini selanjutnya dijadikan dasar dalam 
merancang skenario pengujian ( test case ) pada tahap White Box Testing, guna 
memastikan bahwa setiap kemungkinan alur logika pada fungsi tersebut telah 
tercakup dan berjalan sesuai dengan yang diharapkan. 
4. Rancangan Test Case Berdasarkan Jalur Independen 
Berdasarkan keempat jalur independen yang telah ditentukan sebelumnya, 
disusun rancangan test case untuk masing-masing jalur, yang mencakup data uji 

--- PAGE 89 ---
76 
 
 
serta hasil yang diharapkan dari setiap skenario pengujian. Rancangan test case 
tersebut ditampilkan pada Tabel 3.9. 
3.9 Tabel Test Case 
Path Data Uji Hasil yang Diharapkan 
Path 1 
Koneksi database 
diputus/tidak aktif 
Sistem mengembalikan 
pesan error "Gagal 
terhubung ke database" 
Path 2 
Username dan 
password sesuai data di 
tabel users 
Sistem membuat session 
dan mengembalikan 
status success: 
true 
Path 3 
Username terdaftar 
namun password salah 
Sistem mengembalikan 
pesan "Username atau 
password salah" 
Path 4 
Query database 
mengalami gangguan 
(misalnya tabel 
terkunci) 
Sistem menangkap 
exception dan 
mengembalikan pesan 
error tanpa aplikasi crash 
 
Rancangan test case pada Tabel 3.9 tersebut selanjutnya akan digunakan 
sebagai acuan dalam pelaksanaan pengujian White Box Testing pada tahap 
implementasi dan pengujian sistem, yang hasilnya akan dijelaskan lebih lanjut pada 
Bab IV. 
3.8.3 Pengujian Implementasi Metode K-Means Clustering 
Pengujian implementasi metode K -Means Clustering dilakukan untuk 
memastikan bahwa algoritma yang diimplementasikan pada aplikasi menghasilkan 
keluaran yang konsisten dengan proses pengolahan data yang telah dilakukan pada 
tahap perancangan menggunakan Jupy ter Notebook. Pengujian dilakukan dengan 
membandingkan hasil clustering yang dihasilkan oleh aplikasi, meliputi 

--- PAGE 90 ---
77 
 
 
pembentukan label cluster, distribusi data pada setiap cluster, serta visualisasi hasil 
clustering. Selain itu, dilakukan pengecekan terhadap nilai centroid dan hasil 
analisis yang ditampilkan pada dashboard maupun halaman analisis tren untuk 
memastikan bahwa seluruh proses perhitungan telah sesuai dengan implementasi 
metode K-Means Clustering yang digunakan dalam penelitian. 
  

--- PAGE 91 ---
78 
 
 
BAB IV 
PEMBAHASAN DAN HASIL 
4.1   Hasil User Interface Sistem Evaluasi Gangguan Listrik 
Hasil implementasi sistem merupakan tahapan penerapan rancangan sistem 
yang telah dibuat pada Bab III ke dalam bentuk aplikasi yang dapat digunakan oleh 
pengguna. Implementasi dilakukan menggunakan React sebagai antarmuka 
pengguna (frontend), Flask sebagai backend, serta MySQL sebagai basis data. Pada 
tahap ini, setiap fitur yang telah dirancang diimplementasikan sehingga mampu 
mendukung proses clustering data gangguan listrik menggunakan metode K-Means 
Clustering. Adapun hasil implementasi setiap h alaman sistem dijelaskan pada 
subbab berikut. 
4.1.1 Hasil Halaman Login 
Halaman login merupakan halaman awal yang ditampilkan saat pengguna 
mengakses aplikasi. Halaman ini berfungsi sebagai media autentikasi untuk 
memastikan bahwa hanya pengguna yang telah terdaftar yang dapat mengakses 
sistem sesuai dengan hak akses yang dimi liki. Pada halaman login tersedia logo 
aplikasi, deskripsi singkat mengenai aplikasi sebagai informasi awal bagi 
pengguna, serta form login yang terdiri dari kolom username dan password. 
Pengguna diwajibkan memasukkan data login yang valid untuk dapat melanjutkan 
ke dalam sistem. Adapun hasil implementasi halaman login ditampilkan pada 
Gambar 4.1. 

--- PAGE 92 ---
79 
 
 
 
Gambar 4.1 Hasil Halaman Login 
Berdasarkan Gambar 4.1, halaman login telah berhasil diimplementasikan 
sesuai dengan rancangan antarmuka yang telah dibuat pada Bab III. Sistem akan 
melakukan proses validasi terhadap username dan password yang dimasukkan oleh 
pengguna. Apabila data yang dimasukkan sesuai dengan data yang tersimpan pada 
basis data, pengguna akan diarahkan ke halaman dashboard sesuai dengan hak 
aksesnya. Pengguna dengan peran administrator akan memperoleh akses penuh 
terhadap seluruh fitur sistem, sedangkan pengguna dengan peran pegawai hanya 
dapat mengakses fitur dashboard, hasil clustering, analisis tren, serta mengubah 
password akun miliknya sendiri. Sebaliknya, apabila data login tidak valid, sistem 
akan menampilkan pesan  kesalahan sehingga pengguna dapat melakukan proses 
login kembali. 
4.1.2 Hasil Halaman Dashboard 
Halaman dashboard merupakan halaman utama yang ditampilkan setelah 
pengguna berhasil melakukan proses login ke dalam sistem. Halaman ini berfungsi 
sebagai pusat informasi yang menampilkan ringkasan hasil analisis gangguan listrik 


--- PAGE 93 ---
80 
 
 
serta menjadi titik awal bagi pengguna dalam mengakses fitur-fitur utama aplikasi. 
Pada kondisi awal, ketika belum terdapat data gangguan listrik yang diproses, 
dashboard akan menampilkan informasi bahwa sistem belum memiliki data untuk 
dianalisis. Selain itu, halaman ini juga menyediakan petunjuk penggunaan yang 
menjelaskan tahapan awal dalam melakukan proses clustering, mulai dari 
menyiapkan berkas data hingga mengunggah data ke sistem. Adapun hasil 
implementasi halaman dashboard pada kondisi awal ditampilkan pada Gambar 4.2. 
 
Gambar 4.2 Hasil Halaman Dashboard (Awal) 
Pada Gambar 4.2, halaman dashboard telah berhasil diimplementasikan sesuai 
dengan rancangan sistem yang telah dibuat pada Bab III. Pada kondisi awal, sistem 
menampilkan notifikasi bahwa belum terdapat data gangguan listrik pada basis data 
sehingga proses analisis belum dapat dilakukan. Untuk membantu pengguna, sistem 
menyediakan informasi berupa langkah-langkah penggunaan aplikasi dalam bentuk 
instruksi pengisian data, yang menjelaskan proses membuka menu clustering, 
menyiapkan berkas data dengan format yang ses uai, memastikan kelengkapan 
atribut yang diperlukan, serta menjalankan proses clustering. Selain itu, tersedia 


--- PAGE 94 ---
81 
 
 
tombol “Masuk ke Halaman Clustering ” yang berfungsi untuk mengarahkan 
pengguna secara langsung ke halaman clustering sehingga proses unggah data dan 
analisis dapat segera dilakukan. Tampilan ini dirancang agar pengguna memperoleh 
panduan yang jelas sebelum melakukan proses clustering untuk pertama kalinya. 
 
 
Gambar 4.3 Hasil Halaman dashboard (Setelah Proses Clustering) 
Berdasarkan Gambar 4.3, setelah proses clustering berhasil dilakukan, 
tampilan dashboard mengalami perubahan dengan menampilkan ringkasan hasil 
analisis data gangguan listrik. Dashboard menyajikan informasi statistik berupa 
total kejadian pemadaman, jumlah  gangguan pada setiap cluster yang telah diberi 
label sebagai gangguan kritis, moderat, dan minor. Selain itu, sistem juga 
menampilkan visualisasi hasil clustering dalam bentuk scatter plot yang 
menggambarkan persebaran data berdasarkan variabel lama padam  dan jumlah 
pelanggan terdampak. Visualisasi tersebut memudahkan pengguna dalam 
mengamati pola penyebaran data pada masing-masing cluster. 
Dashboard juga dilengkapi dengan diagram distribusi cluster yang 
menunjukkan proporsi jumlah data pada setiap kategori gangguan, sehingga 
pengguna dapat mengetahui tingkat dominasi masing -masing cluster secara lebih 
mudah.  


--- PAGE 95 ---
82 
 
 
Berbeda dengan kondisi awal pada Gambar 4.2, tampilan dashboard pada Gambar 
4.3 diperoleh dengan mengambil seluruh data gangguan listrik yang telah tersimpan 
di dalam basis data, tanpa dibatasi oleh periode tertentu. Pengambilan data tersebut 
dilakukan melalui program berikut. 
BASE_SELECT = "SELECT DATE_FORMAT(tanggal, '%Y -%m-%d') as 
Tanggal, lama_padam as Lama_Padam, " \ 
              "jumlah_pelanggan as Jumlah_Pelanggan, ens as 
ENS FROM gangguan" 
 
df = pd.read_sql(BASE_SELECT, conn) 
 
Gambar 4.4 Kode Program Pengambilan Data Gangguan dari Database  
Program tersebut menghasilkan keseluruhan data gangguan listrik yang 
tersimpan di database, tanpa filter bulan maupun tahun. Data ini kemudian diproses 
melalui model K -Means yang sama seperti pada halaman clustering untuk 
memperoleh label cluster masing-masing data. 
Selanjutnya, ringkasan statistik total kejadian dan jumlah data pada tiap 
kategori cluster yang ditampilkan pada Gambar 4.3 dihasilkan melalui program 
berikut. 
cluster_summary = df_clean.groupby('Cluster').agg( 
    Jumlah=('Cluster', 'count'), 
    Avg_Lama_Padam=('Lama_Padam', 'mean'), 
    Avg_Pelanggan=('Jumlah_Pelanggan', 'mean'), 
    Avg_ENS=('ENS', 'mean') 
).reset_index().round(2) 
 
Gambar 4.5  Kode Program Perhitungan Silhouette Score dan Ringkasan Statistik 
per Cluster 
 
Program di atas menghasilkan jumlah kejadian pada masing -masing kategori 
cluster (Kritis, Moderat, Minor) beserta rata -rata nilai lama padam, jumlah 
pelanggan terdampak, dan ENS, yang menjadi dasar bagi kartu ringkasan statistik 

--- PAGE 96 ---
83 
 
 
pada Gambar 4.3. Data yang sama juga digunakan untuk menampilkan visualisasi 
scatter plot dan grafik distribusi kejadian per bulan pada bagian bawah dashboard. 
Halaman dashboard dan halaman clustering pada sistem ini memanfaatkan 
endpoint backend yang sama, yaitu /api/process. Perbedaannya terletak pada 
sumber data yang digunakan: pada halaman dashboard, sistem mengambil seluruh 
data yang telah tersimpan di databa se, sedangkan pada halaman clustering, sistem 
memproses data baru yang diunggah oleh pengguna. 
Selanjutnya, sistem menampilkan grafik distribusi kejadian per bulan yang 
memperlihatkan jumlah gangguan listrik berdasarkan periode waktu dan tingkat 
keparahannya. Informasi tersebut dapat dimanfaatkan sebagai bahan evaluasi dalam 
mengidentifikasi pola ke jadian gangguan listrik dari waktu ke waktu. Dengan 
adanya penyajian informasi dalam bentuk statistik dan visualisasi, dashboard 
mampu memberikan gambaran umum mengenai hasil clustering secara cepat 
sehingga memudahkan proses analisis dan pengambilan keputusan. 
4.1.3 Hasil Halaman Clustering 
Halaman clustering merupakan halaman yang digunakan untuk melakukan 
proses pengelompokan data gangguan listrik menggunakan metode K -Means 
Clustering. Pada kondisi awal, halaman ini menampilkan petunjuk penggunaan, 
area unggah berkas, tombol Pilih File, ser ta tabel riwayat unggahan yang masih 
kosong karena belum terdapat data yang diproses. Adapun hasil implementasi 
halaman clustering pada kondisi awal ditampilkan pada Gambar 4.6. 

--- PAGE 97 ---
84 
 
 
 
Gambar 4.6 Hasil Halaman Clustering (Awal) 
Berdasarkan Gambar 4.6, halaman clustering telah berhasil diimplementasikan 
sesuai dengan rancangan sistem. Pengguna dapat mengunggah data gangguan 
listrik melalui fitur drag and drop atau tombol Pilih File dengan format .xlsx, .xls, 
atau .csv. Sebelum data diunggah, tabel riwayat unggahan belum menampilkan data 
sehingga pengguna perlu melakukan proses unggah berkas terlebih dahulu untuk 
memulai proses clustering. 
Setelah pengguna berhasil memilih berkas data, sistem akan menampilkan 
informasi singkat mengenai data yang akan diproses, meliputi nama file dan jumlah 
baris data yang terdeteksi. Pada tahap ini juga tersedia tombol Proses Clustering 
yang digunakan untuk menjalankan proses pengelompokan data menggunakan 
metode K-Means Clustering. Adapun hasil implementasi halaman setelah proses 
unggah data ditampilkan pada Gambar 4.7. 


--- PAGE 98 ---
85 
 
 
 
Gambar 4.7 Hasil Halaman Clustering (Setelah Upload data) 
Berdasarkan Gambar 4.7, sistem telah berhasil membaca berkas yang diunggah 
dan menampilkan informasi nama file beserta jumlah baris data yang ditemukan. 
Pada tahap ini proses clustering belum dijalankan sehingga data belum tersimpan 
pada riwayat unggahan. Pengguna dapat meninja u kembali informasi berkas yang 
dipilih sebelum menekan tombol Proses Clustering untuk memulai proses 
pengelompokan data gangguan listrik. 
Setelah pengguna menekan tombol Proses Clustering, sistem akan 
menjalankan algoritma K -Means untuk mengelompokkan data gangguan listrik 
berdasarkan variabel lama padam, jumlah pelanggan terdampak, dan ENS. Setelah 
proses selesai, sistem menampilkan notifik asi bahwa proses clustering berhasil 
dilakukan beserta jumlah data yang berhasil dikelompokkan. Selain itu, ditampilkan 
ringkasan hasil clustering berupa total data yang diproses serta nilai centroid setiap 
cluster yang meliputi jumlah kejadian, rata -rata lama padam, rata -rata jumlah 
pelanggan terdampak, dan rata -rata nilai ENS. Informasi tersebut digunakan 


--- PAGE 99 ---
86 
 
 
sebagai gambaran karakteristik masing -masing cluster, yaitu cluster Kritis, 
Moderat, dan Minor. 
Gambar 4.8 Hasil Halaman Clustering (Setelah Proses Clustering) 
Proses clustering yang ditampilkan pada Gambar 4. 8 dijalankan melalui 
endpoint /api/process pada backend sistem. Berikut merupakan potongan program 
yang digunakan untuk melakukan scaling terhadap data yang telah dibersihkan, 
kemudian memprediksi label cluster menggunakan model yang telah dimuat 
sebelumnya. 
scaler = kmeans_bundle['scaler'] 
model = kmeans_bundle['model'] 
label_map = kmeans_bundle['label_map'] 
 
X_df = pd.DataFrame({ 
    'JUMLAH_PELANGGAN': 
df_clean['Jumlah_Pelanggan'].values, 
    'LAMA_PADAM_JAM': df_clean['Lama_Padam'].values, 
    'ENS': df_clean['ENS'].values 
}) 
 
X_scaled = scaler.transform(X_df.values) 
df_clean['Cluster_Raw'] = model.predict(X_scaled) 
 
cleaned_label_map = {k: str(v).replace('Dampak ', 
'').strip() for k, v in label_map.items()} 
df_clean['Cluster'] = 
df_clean['Cluster_Raw'].map(cleaned_label_map) 
 
 Gambar 4.9 Kode Prediksi Label Cluster Menggunakan Model K-Means yang 
Telah Dilatih 


--- PAGE 100 ---
87 
 
 
Program di atas menghasilkan kolom Cluster pada setiap baris data gangguan 
listrik, yang berisi kategori Tinggi, Sedang, atau Rendah sebagaimana terlihat pada 
tabel hasil di Gambar 4. 8. Data yang telah dibersihkan terlebih dahulu diubah 
skalanya menggunakan scaler yang sama dengan yang dipakai saat pelatihan model, 
kemudian diprediksi cluster-nya menggunakan fungsi predict(). Selanjutnya, label 
angka hasil prediksi (0, 1, 2) dipetakan k e dalam label deskriptif menggunakan 
label_map yang juga tersimpan bersama model. 
Selain melakukan prediksi cluster, sistem juga menghitung nilai Silhouette 
Score serta ringkasan statistik tiap cluster untuk ditampilkan pada halaman yang 
sama. Programnya adalah sebagai berikut. 
sil_score = silhouette_score(X_scaled, 
df_clean['Cluster_Raw']) if len(df_clean) > 
model.n_clusters else 0 
 
centroids_inv = 
scaler.inverse_transform(model.cluster_centers_) 
centroids_data = [{'cluster_raw': int(i), 
                   'Lama_Padam': round(float(c[1]), 2), 
                   'Jumlah_Pelanggan': round(float(c[0]), 
2), 
                   'ENS': round(float(c[2]), 2)} 
                  for i, c in enumerate(centroids_inv)] 
 
cluster_summary = df_clean.groupby('Cluster').agg( 
    Jumlah=('Cluster', 'count'), 
    Avg_Lama_Padam=('Lama_Padam', 'mean'), 
    Avg_Pelanggan=('Jumlah_Pelanggan', 'mean'), 
    Avg_ENS=('ENS', 'mean') 
).reset_index().round(2) 
 
Gambar 4.9 Kode Program Normalisasi Data Menggunakan StandardScaler 
Program tersebut menghasilkan nilai Silhouette Score dari hasil 
pengelompokan data yang baru diunggah, serta tabel ringkasan yang berisi jumlah 
data, rata -rata lama padam, rata -rata jumlah pelanggan terdampak, dan rata -rata 

--- PAGE 101 ---
88 
 
 
nilai ENS pada masing -masing cluster. Nilai-nilai inilah yang ditampilkan pada 
bagian ringkasan hasil clustering di Gambar 4.8. 
Pada bagian bawah halaman ditampilkan visualisasi distribusi jumlah data pada 
masing-masing cluster dalam bentuk diagram batang. Visualisasi ini memudahkan 
pengguna dalam mengetahui penyebaran data hasil pengelompokan. Selain itu, 
sistem juga menampilkan tabel hasil clustering yang berisi tanggal gangguan, lama 
padam, jumlah pelanggan terdampak, nilai ENS, serta label cluster yang dihasilkan. 
Tabel ini dilengkapi dengan fitur pencarian, penyaringan berdasarkan kategori 
cluster, serta ekspor data ke dalam fo rmat Excel dan PDF, sehingga memudahkan 
pengguna dalam melakukan analisis lanjutan maupun pembuatan laporan. 
4.1.4 Hasil Halaman Analisis Tren  
Halaman Analisis Tren merupakan fitur yang digunakan untuk menganalisis 
pola gangguan listrik berdasarkan periode waktu tertentu. Sebelum proses analisis 
dilakukan, pengguna terlebih dahulu menentukan tipe analisis yang diinginkan, 
yaitu Bulanan atau Tahun an, kemudian memilih periode yang akan dianalisis. 
Setelah parameter dipilih, pengguna menekan tombol Mulai Analisis untuk 
menampilkan hasil analisis tren. 

--- PAGE 102 ---
89 
 
 
 
Gambar 4.10 Halaman Analisis Tren (Awal) 
Pada kondisi awal, halaman hanya menampilkan komponen input berupa 
pilihan tipe analisis, periode analisis, serta tombol untuk menjalankan proses. Area 
hasil analisis masih dalam keadaan kosong dan akan menampilkan visualisasi data 
setelah proses analisis berhasil dilakukan. Tampilan halaman analisis tren sebelum 
proses analisis ditunjukkan pada Gambar 4.10. 
 
Gambar 4.11 Hasil Halaman Analisis Tren (Setelah Proses Analisis) 


--- PAGE 103 ---
90 
 
 
Setelah pengguna memilih tipe analisis dan periode yang diinginkan kemudian 
menekan tombol Mulai Analisis, sistem akan menampilkan hasil analisis tren 
berdasarkan data pada periode tersebut. Informasi yang ditampilkan meliputi 
jumlah total data gangguan, r ata-rata durasi padam, total nilai ENS, ringkasan 
karakteristik setiap cluster berdasarkan nilai centroid, grafik distribusi data per 
cluster, grafik sebaran (scatter plot), serta tabel data hasil analisis yang telah 
dilengkapi dengan label cluster. Inform asi tersebut membantu pengguna dalam 
memahami pola gangguan listrik dan tingkat prioritas penanganannya pada periode 
yang dipilih. Tampilan halaman hasil analisis tren ditunjukkan pada Gambar 4.11. 
Berbeda dengan halaman clustering, data yang ditampilkan pada halaman 
analisis tren tidak diproses dari data yang baru diunggah, melainkan diambil dari 
data yang sebelumnya sudah tersimpan di dalam basis data hasil dari proses 
clustering pada halaman sebelumnya. Data tersebut kemudian difilter sesuai dengan 
periode yang dipilih oleh pengguna, baik secara bulanan maupun tahunan. 
BASE_SELECT = "SELECT DATE_FORMAT(tanggal, '%Y -%m-%d') as 
Tanggal, lama_padam as Lama_Padam, " \ 
              "jumlah_pelanggan as Jumlah_Pelanggan, ens as 
ENS FROM gangguan" 
 
if filter_type == 'month' and filter_value: 
    query = BASE_SELECT + " WHERE YEAR(tanggal) > 0 AND 
DATE_FORMAT(tanggal, '%Y-%m') = %s" 
    df = pd.read_sql(query, conn, params=[filter_value]) 
elif filter_type == 'year' and filter_value: 
    query = BASE_SELECT + " WHERE YEAR(tanggal) = %s" 
    df = pd.read_sql(query, conn, params=[filter_value]) 
 
Gambar 4.12 Subset Data Gangguan Listrik Sesuai Periode 
 
Program ini menghasilkan subset data gangguan listrik sesuai dengan periode 
yang dipilih pengguna pada Gambar 4. 10. Data hasil filter tersebut selanjutnya 

--- PAGE 104 ---
91 
 
 
diproses kembali menggunakan model K -Means yang sama seperti pada halaman 
clustering, sehingga diperoleh label cluster untuk masing-masing data pada periode 
yang bersangkutan. 
Untuk menampilkan grafik distribusi kejadian per bulan seperti pada Gambar 
4.11, sistem mengelompokkan data berdasarkan bulan dan kategori cluster 
menggunakan program berikut. 
Df_clean[‘Bulan’] = 
df_clean[‘Tanggal’].dt.to_period(‘M’).astype(str) 
trend = df_clean.groupby([ ‘Bulan’, 
‘Cluster’]).size().reset_index(name=’Jumlah’) 
monthly_trend = trend.to_dict(orient=’records’) 
Gambar 4.13 Kode Program Jumlah Kejadian Gangguan Listrik 
Program tersebut menghasilkan jumlah kejadian gangguan listrik pada setiap bulan, 
yang dikelompokkan berdasarkan kategori cluster (Tinggi, Sedang, Rendah). Data 
inilah yang menjadi dasar pembuatan grafik distribusi kejadian per bulan pada 
Gambar 4.11, sehingga pengguna dapat melihat pola kemunculan gangguan dengan 
tingkat dampak tertentu dari waktu ke waktu. 
4.1.5 Hasil Halaman Kelola Akun 
Halaman Kelola Akun merupakan halaman yang digunakan oleh 
administrator untuk mengelola akun pengguna yang memiliki hak akses ke dalam 
sistem GridEval. Pada halaman ini administrator dapat melihat daftar pengguna 
yang telah terdaftar serta melakukan pengel olaan akun, seperti menambahkan 
pengguna baru, mengubah data pengguna, mengatur ulang kata sandi, maupun 
menghapus akun pengguna. Tampilan halaman kelola akun sebelum penambahan 
pengguna baru ditunjukkan pada Gambar 4.13. 

--- PAGE 105 ---
92 
 
 
 
Gambar 4.13 Hasil Halaman Kelola Akun (Awal) 
Berdasarkan Gambar 4. 13, terlihat bahwa halaman hanya menampilkan satu 
akun administrator yang telah terdaftar pada sistem. Informasi yang ditampilkan 
meliputi NIP/Username, Nama Lengkap, dan Role pengguna. Selain itu, tersedia 
tombol Tambah Pengguna Baru yang digunakan untuk menambahkan akun baru ke 
dalam sistem, serta tombol Edit, Reset Pass, dan Hapus sebagai fasilitas untuk 
melakukan pengelolaan data pengguna. 
Setelah administrator berada pada halaman Kelola Akun, proses berikutnya 
dilakukan dengan menekan tombol Tambah Pengguna Baru. Tindakan tersebut 
akan menampilkan formulir penambahan akun yang digunakan untuk memasukkan 
informasi pengguna baru ke dalam sist em. Tampilan formulir penambahan 
pengguna baru ditunjukkan pada Gambar 4.14. 


--- PAGE 106 ---
93 
 
 
 
Gambar 4.14 Hasil Halaman Fitur Tambah Akun 
Berdasarkan Gambar 4.14, administrator diminta mengisi beberapa informasi, 
yaitu NIP/Username, Nama Lengkap, Password Awal, dan Role pengguna. Setelah 
seluruh data diisi dengan benar, administrator dapat menekan tombol Simpan Akun 
untuk menyimpan akun baru ke dalam database. Apa bila proses penambahan 
dibatalkan, administrator dapat memilih tombol Batal sehingga formulir akan 
ditutup tanpa menyimpan perubahan. 
Setelah seluruh data pengguna diisi dengan benar dan administrator menekan 
tombol Simpan Akun, sistem akan melakukan validasi kemudian menyimpan data 
pengguna ke dalam database. Apabila proses penyimpanan berhasil, sistem akan 
menampilkan notifikasi bahwa pengguna baru berhasil ditambahkan serta 
memperbarui daftar pengguna pada halaman Kelola Akun. Tampilan halaman 
setelah proses penambahan pengguna berhasil ditunjukkan pada Gambar 4.15. 


--- PAGE 107 ---
94 
 
 
 
Gambar 4.15 Hasil Halaman Kelola Akun (Setelah Tambah Pengguna Baru) 
Berdasarkan Gambar 4.15, terlihat bahwa akun pengguna baru telah berhasil 
ditambahkan ke dalam daftar pengguna. Data yang ditampilkan meliputi 
NIP/Username, Nama Lengkap, dan Role sesuai dengan informasi yang 
sebelumnya diinputkan melalui formulir penambahan pengguna. Selain itu , sistem 
menampilkan notifikasi "Pengguna baru berhasil ditambahkan" sebagai konfirmasi 
bahwa proses penyimpanan data telah berhasil dilakukan. Administrator juga dapat 
melakukan pengelolaan terhadap akun tersebut melalui tombol Edit, Reset Pass, dan 
Hapus. 
4.1.6 Hasil Halaman Profil Users 
Sistem juga menyediakan halaman Profil Saya yang digunakan untuk 
mengelola informasi akun administrator. Melalui halaman ini, pengguna dapat 
melihat informasi akun yang sedang digunakan, memperbarui nama lengkap, serta 


--- PAGE 108 ---
95 
 
 
mengubah password akun. Tampilan halaman Profil Saya ditunjukkan pada 
Gambar 4.16. 
 
Gambar 4.16 Hasil Halaman Profil Users 
Berdasarkan Gambar 4. 16, halaman Profil Saya terdiri dari dua bagian 
utama. Bagian Detail Profil menampilkan informasi akun berupa NIP/Username, 
Role Akses, dan Nama Lengkap, serta menyediakan tombol Perbarui Nama 
Lengkap untuk mengubah identitas pengguna. Sementara itu, bagian Ubah 
Keamanan Password digunakan untuk mengganti password akun dengan mengisi 
password lama, password baru, dan konfirmasi password baru sebelum menekan 
tombol Perbarui Password. Dengan demikian, pengguna dapat mengelola data 
profil dan keamanan akun secara mandiri melalui halaman ini. 
4.2 Hasil Analisis Data 
Sub-bab ini menyajikan hasil dari tahapan analisis data yang telah dijelaskan 
metodologinya pada Bab III, mulai dari preprocessing data, penentuan jumlah 
cluster, proses K-Means Clustering, hingga evaluasi hasil clustering. Seluruh proses 


--- PAGE 109 ---
96 
 
 
pada sub-bab ini dilakukan menggunakan Jupyter Notebook sebelum model yang 
dihasilkan diimplementasikan ke dalam sistem. 
4.2.1 Hasil Preprocessing Data 
Data historis gangguan listrik yang digunakan pada penelitian ini berjumlah 
802 baris data. Sebelum dilakukan proses clustering, data terlebih dahulu melalui 
tahap pembersihan (data cleaning) menggunakan program berikut. 
# 1) Penanganan missing values 
df_clean = df.dropna(subset=['JUMLAH_PELANGGAN', 
'LAMA_PADAM_JAM', 'ENS']).copy() 
 
# 2) Penanganan data duplikat 
df_clean = 
df_clean.drop_duplicates().reset_index(drop=True) 
 
# 3) Validasi nilai logis (tidak boleh negatif) 
invalid = df_clean[ 
    (df_clean['JUMLAH_PELANGGAN'] < 0) | 
    (df_clean['LAMA_PADAM_JAM'] < 0) | 
    (df_clean['ENS'] < 0) 
] 
df_clean = 
df_clean.drop(index=invalid.index).reset_index(drop=True) 
Gambar 4.17 Kode Program Pembersihan Data 
Program tersebut menghasilkan proses penanganan nilai kosong, data duplikat, 
dan nilai tidak logis (negatif) pada ketiga variabel penelitian. Hasil pengecekan 
menunjukkan tidak ditemukan nilai kosong, data duplikat, maupun nilai negatif 
pada dataset, sehin gga seluruh 802 data dinyatakan bersih dan dapat digunakan 
pada tahap selanjutnya. 
Selanjutnya, dilakukan deteksi nilai ekstrem ( outlier) pada masing -masing 
variabel menggunakan metode IQR melalui program berikut. 
for col in cols: 
    Q1  = df[col].quantile(0.25) 
    Q3  = df[col].quantile(0.75) 
    IQR = Q3 - Q1 

--- PAGE 110 ---
97 
 
 
    lower = Q1 - 1.5 * IQR 
    upper = Q3 + 1.5 * IQR 
    n_out = ((df[col] < lower) | (df[col] > upper)).sum() 
Gambar 4.18 Kode Program Deteksi Outlier Menggunakan Metode IQR 
Program tersebut menghasilkan nilai batas bawah dan batas atas kewajaran 
data pada tiap variabel, sekaligus jumlah data yang tergolong outlier. Hasil deteksi 
outlier ditampilkan pada Tabel 4.1 berikut. 
Tabel 4.1 Hasil Deteksi Outlier dengan Metode IQR 
Variabel Q1 Q3 IQR Batas 
Bawah 
Batas 
Atas 
Jumlah 
Outliter 
Presentase 
Jumlah 
Pelanggan 
Padam 
562,00 5.705,00 5.143,00 -
7.152,50 
13.419,50 33,00 4,10% 
Lama 
Padam 
(Jam) 
0,0500 0,0800 0,0300 0,0050 0,1250 139 17,30% 
ENS 11,2175 65,6759 54,4583 -
70,4700 
147,3634 50 6,20% 
Sebagaimana telah dijelaskan pada Bab III, nilai outlier yang terdeteksi tidak 
dihapus dari dataset karena dianggap merepresentasikan kejadian gangguan listrik 
yang benar -benar terjadi dengan tingkat dampak tinggi. Setelah tahap deteksi 
outlier, data kemud ian dinormalisasi menggunakan StandardScaler melalui 
program berikut. 
Scaler   = StandardScaler() 
X_scaled = scaler.fit_transform(X) 
Gambar 4.19 Normalisasi Dengan Nilai Rata-Rata 
Program tersebut menghasilkan data yang telah dinormalisasi dengan nilai 
rata-rata ( mean) sebesar 0 dan standar deviasi sebesar 1 pada ketiga variabel, 
sehingga setiap variabel memiliki kontribusi yang seimbang pada tahap clustering 
selanjutnya. 
 

--- PAGE 111 ---
98 
 
 
4.2.2 Hasil Penentuan Jumlah Cluster 
Penentuan jumlah cluster optimal dilakukan dengan menghitung nilai inertia 
menggunakan program berikut. 
K_range = range(2, 11) 
inertia_list = [] 
 
for k in K_range: 
    km = KMeans(n_clusters=k, init='k-means++', n_init=10, 
random_state=42) 
    km.fit(X_scaled) 
    inertia_list.append(km.inertia_) 
Gambar 4.20 Kode Program Perhitungan Nilai Inertia untuk Metode Elbow 
Program tersebut menghasilkan nilai inertia untuk tiap kemungkinan jumlah 
cluster (K=2 hingga K=10), sebagaimana ditampilkan pada Tabel 4.2. 
Tabel 4.2 Nilai Inertia untuk Setiap Jumlah Cluster 
K Inertia 
2 1.514,14 
3 977,87 
4 692,95 
5 540,53 
6 450,80 
7 363,14 
8 315,46 
9 272,04 
10 249,28 
 
Untuk memvalidasi titik siku (elbow point) yang diperoleh, dihitung pula 
nilai Silhouette Score menggunakan program berikut. 
sil_scores = [] 
for k in K_range: 
    km     = KMeans(n_clusters=k, init='k-means++', 
n_init=10, random_state=42) 

--- PAGE 112 ---
99 
 
 
    labels = km.fit_predict(X_scaled) 
    score  = silhouette_score(X_scaled, labels) 
    sil_scores.append(score) 
 
best_k = list(K_range)[np.argmax(sil_scores)] 
Gambar 4.21 Kode Program Perhitungan Silhouette Score Tiap Kandidat K 
Program tersebut menghasilkan nilai Silhouette Score untuk tiap 
kemungkinan jumlah cluster, sebagaimana ditampilkan pada Tabel 4.3. 
Tabel 4.3 Nilai Silhouette Score untuk Setiap Jumlah Cluster 
K Silhouette Score 
2 0,5703 
3 0,6012 
4 0,4838 
5 0,5099 
6 0,4423 
7 0,4490 
8 0,4577 
9 0,4329 
10 0,3821 
 
Berdasarkan Tabel 4. 2 dan Tabel 4. 3, penurunan inertia yang tajam terlihat 
dari K=2 ke K=3, kemudian melandai pada K berikutnya, membentuk titik siku 
pada K=3. Titik ini diperkuat oleh nilai Silhouette Score tertinggi yang juga 
diperoleh pada K=3 (0,6012). Berdasarkan kesesuaian kedua metod e tersebut, 
jumlah cluster yang digunakan pada penelitian ini ditetapkan sebanyak tiga cluster. 
4.2.3 Hasil K-Means Clustering 
Proses clustering final dilakukan menggunakan program berikut. 
kmeans = KMeans( 
    n_clusters   = 3, 

--- PAGE 113 ---
100 
 
 
    init         = 'k-means++', 
    n_init       = 10, 
    max_iter     = 300, 
    random_state = 42 
) 
kmeans.fit(X_scaled) 
 
df['CLUSTER_RAW'] = kmeans.labels_ 
Gambar 4.22 Kode Program Pembentukan Model K-Means Final (K=3) 
Program tersebut menghasilkan label cluster (0, 1, 2) untuk setiap baris data. 
Selanjutnya, dilakukan pelabelan otomatis berdasarkan peringkat nilai centroid 
dalam skala ternormalisasi menggunakan program berikut. 
centroid_scaled_df = pd.DataFrame( 
    kmeans.cluster_centers_, 
    columns=['JUMLAH_PELANGGAN', 'LAMA_PADAM_JAM', 'ENS'] 
) 
centroid_df['SKOR'] = centroid_scaled_df.mean(axis=1) 
rank = centroid_df['SKOR'].rank(ascending=False) 
Gambar 4.23 Kode Program Pelabelan Cluster Berdasarkan Peringkat Centroid 
Ternormalisasi 
 
Program tersebut menghasilkan label deskriptif (Dampak Tinggi, Dampak 
Sedang, Dampak Rendah) berdasarkan peringkat skor centroid ternormalisasi, 
sehingga ketiga variabel berkontribusi setara terhadap penentuan kategori dampak 
tanpa didominasi oleh variabel berskala besar seperti jumlah pelanggan. Hasil akhir 
pengelompokan terhadap 802 data gangguan listrik ditampilkan pada Tabel 4.4. 
Tabel 4.4 Hasil Pengelompokan Data Gangguan Listrik 
Kategori Jumlah 
Data 
Presentase Rata-Rata 
Jumlah 
Pelanggan 
Rata-Rata 
Lama 
Padam 
Rata-Rata 
ENS 
Dampak 
Tinggi 
29 0,04 476,00 1,1762 Jam 80,2226 kWh 

--- PAGE 114 ---
101 
 
 
Kategori Jumlah 
Data 
Presentase Rata-Rata 
Jumlah 
Pelanggan 
Rata-Rata 
Lama 
Padam 
Rata-Rata 
ENS 
Dampak 
Sedang 
123 15,30% 12,33 0,0793 jam 151,7404 kWh 
Dampak 
Rendah 
650 81,00% 2.600 0,0996 jam 28,7819 kWh 
 
Berdasarkan Tabel 4. 4, dapat diketahui bahwa kategori Dampak Tinggi 
memiliki jumlah data paling sedikit (29 data atau 3,6%), namun dicirikan oleh 
durasi pemadaman yang jauh lebih lama dibandingkan kategori lainnya. 
Sebaliknya, kategori Dampak Sedang memiliki durasi pemadaman t ersingkat, 
tetapi berdampak pada jumlah pelanggan dan nilai ENS yang paling besar. Adapun 
kategori Dampak Rendah mendominasi keseluruhan data dengan persentase 81,0%, 
yang menunjukkan bahwa mayoritas gangguan listrik yang terjadi tergolong 
memiliki dampak yang relatif kecil. Kondisi ini menunjukkan bahwa penentuan 
kategori dampak tidak hanya bergantung pada satu variabel saja, melainkan pada 
kombinasi ketiga variabel secara proporsional. 
4.2.4 Hasil Evaluasi Clustering 
Evaluasi terhadap model K-Means final dilakukan menggunakan program berikut. 
Print(f’Silhouette Score  : {silhouette_score(X_scaled, 
kmeans.labels_):.4f}’) 
Gambar 4.24 Kode Program Hasil Nilai Silhoutte Score 
Program tersebut menghasilkan nilai Silhouette Score sebesar 0,6012 untuk model 
dengan tiga cluster. Nilai ini menunjukkan bahwa kualitas pengelompokan yang 

--- PAGE 115 ---
102 
 
 
dihasilkan tergolong baik, karena berada cukup jauh di atas nilai 0 dan cukup 
mendekati nilai maksimum 1, sehingga dapat disimpulkan bahwa ketiga cluster 
yang terbentuk memiliki tingkat keterpisahan yang cukup jelas satu sama lain. 
4.3  Pengujian Sistem 
Pengujian sistem dilakukan menggunakan metode Black Box Testing dan 
White Box Testing untuk memastikan setiap fungsi pada aplikasi GridEval berjalan 
sesuai dengan kebutuhan pengguna. Pengujian difokuskan pada validasi input, 
proses, dan output yang dihasilkan oleh setiap fitur tanpa memperhatikan struktur 
kode program. Hasil pengujian dinya takan berhasil apabila keluaran yang 
dihasilkan sesuai dengan hasil yang diharapkan. 
4.3.1 Pengujian Login 
Pengujian pada fitur login dilakukan untuk memastikan sistem dapat 
memvalidasi akun pengguna berdasarkan kombinasi username dan password yang 
dimasukkan. Selain itu, pengujian ini bertujuan memastikan sistem hanya 
memberikan akses kepada pengguna yang memiliki kredensial yang valid. Adapun 
hasil pengujian pada halaman profil pengguna ditampilkan pada Tabel 4.5.  
Tabel 4.5 Pengujian Login 
No Skenario 
Pengujian 
Data 
Masukan 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujan Status 
1 Login 
menggunakan 
username dan 
password 
yang benar 
Username 
dan Password 
Valid 
Sistem 
menampilkan 
halaman 
Dashboard 
Sesuai Berhasil 
2 Login 
Password 
yang salah 
Username 
benar,  
Sistem 
menampilkan Sesuai Berhasil 

--- PAGE 116 ---
103 
 
 
No Skenario 
Pengujian 
Data 
Masukan 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujan Status 
Password 
tidak Valid 
pesan kesalahan 
login 
3 Login tanpa 
mengisi 
username 
Password 
diisi 
Sistem meminta 
pengguna 
mengisi 
username 
Sesuai Berhasil 
4 Login tanpa 
mengisi 
password 
Username 
diisi 
Sistem meminta 
pengguna 
mengisi 
password 
Sesuai Berhasil 
5 Login tanpa 
mengisi 
seluruh data 
Kosong 
Sistem menolak 
proses login Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman login telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Sistem mampu 
melakukan proses autentikasi pengguna berdasarkan username dan password yang 
dimasukkan, memberikan akses kepada pengguna yang memiliki data login yang 
valid, serta menolak akses apabila data yang dimasukkan tidak sesuai. Selain itu, 
sistem juga mampu menampilkan pesan kesalahan ketika terjadi kegagalan login, 
sehingga pengguna memperoleh informasi yang jelas mengenai proses autentikasi. 
Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa fitur login telah berfungsi dengan baik 
dan sesuai dengan kebutuhan fungsional sistem. 
4.3.2 Pengujian Dashboard 
Pengujian pada halaman dashboard bertujuan untuk memastikan seluruh 
informasi ringkasan sistem dapat ditampilkan dengan benar sesuai data yang 
tersedia serta seluruh menu navigasi dapat diakses oleh pengguna.  Adapun hasil 
pengujian pada halaman Dashboard ditampilkan pada Tabel 4.6. 

--- PAGE 117 ---
104 
 
 
Tabel 4.6 Pengujian Dashboard 
No Skenario 
Pengujian 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 Membuka Halaman 
Dashboard 
Dashboard berhasil 
ditampilkan Sesuai Berhasil 
2 
Menampilkan 
jumlah data 
gangguan 
Total data 
ditampilkan dengan 
benar 
Sesuai Berhasil 
3 Menampilkan 
grafik ringkasan 
Grafik tampil sesuai 
data Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman dashboard telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Sistem berhasil 
menampilkan informasi ringkasan berupa jumlah kejadian pemadaman, distribusi 
data pada setiap cluster, ser ta berbagai visualisasi hasil clustering yang diperoleh 
dari basis data. Selain itu, seluruh komponen pada dashboard dapat ditampilkan 
dengan baik tanpa mengalami kendala selama proses pengujian. Dengan demikian, 
dapat disimpulkan bahwa halaman dashboard t elah berfungsi sesuai dengan 
kebutuhan sistem dan mampu menyajikan informasi hasil clustering secara 
informatif sehingga memudahkan pengguna dalam memantau kondisi gangguan 
listrik serta memperoleh gambaran umum terhadap hasil analisis yang telah 
dilakukan. 
4.3.3    Pengujian Clustering 
Pengujian fitur clustering dilakukan untuk memastikan proses unggah data, 
validasi file, serta proses pengelompokan data menggunakan algoritma K -Means 
dapat berjalan sesuai dengan fungsinya dan menghasilkan informasi hasil clustering 

--- PAGE 118 ---
105 
 
 
yang benar.  Adapun hasil pengujian pada halaman Clustering ditampilkan pada 
Tabel 4.7. 
Tabel 4.7 Pengujian Clustering 
No Skenario 
Pengujian 
Data 
Masukan 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 Upload dataset File .csv 
valid 
Dataset 
berhasil 
diunggah 
Sesuai Berhasil 
2 Upload file 
tidak valid 
File selain 
.csv/.xls/.xlsx 
Sistem 
menolak file Sesuai Berhasil 
3 
Menjalankan 
proses 
clustering 
Klik tombol 
proses 
clustering 
Sistem 
menjalankan 
algorima K -
Means  
Sesuai Berhasil 
4 Menampilkan 
hasil clustering 
Data berhasil 
diproses 
Sistem 
menampilkan 
centroid, 
grafik, dan 
tabel hasil 
clustering 
Sesuai Berhasil 
5 Export hasil ke 
excel 
Klik tombol 
excel 
File excel 
berhasil 
diunduh 
Sesuai Berhasil 
6 Export hasil ke 
PDF 
Klik tombol 
PDF 
PDF berhasil 
diunduh Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman clustering telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Sistem mampu 
melakukan proses unggah dataset, memvalidasi format berkas yang digunakan, 
menjalankan proses pengelompokan data menggunakan algoritma K -Means 
Clustering, serta menampilkan hasil clustering dalam bentuk ringkasan informasi, 
visualisasi, dan tabel data. Selain itu, sistem juga menyediakan fitur ekspor hasil 
clustering ke dalam format Excel dan PDF sehingga penggu na dapat menyimpan 

--- PAGE 119 ---
106 
 
 
hasil analisis sesuai kebutuhan. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa 
seluruh fungsi pada halaman clustering telah berjalan sesuai dengan kebutuhan 
fungsional sistem dan mampu menghasilkan keluaran yang sesuai dengan proses 
clustering yang dilakukan. 
4.3.4    Pengujian Analisis Tren 
Pengujian pada fitur analisis tren bertujuan untuk memastikan sistem dapat 
menampilkan hasil analisis berdasarkan periode yang dipilih oleh pengguna, baik 
secara bulanan maupun tahunan, beserta visualisasi data yang sesuai. Adapun hasil 
pengujian pada halaman Analisis Tren ditampilkan pada Tabel 4.8 
Tabel 4.8 Pengujian Analisis Tren 
No Skenario 
Pengujian 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 Memilih tipe 
analisis bulanan 
Data bulan diproses Sesuai Berhasil 
2 Memilih tipe 
analisis tahunan 
Data tahun diproses Sesuai Berhasil 
3 
Klik tombol 
Mulai Analisis 
Sistem 
menampilkan hasil 
analisis 
Sesuai Berhasil 
4 Menampilkan 
grafik tren 
Grafik berhasil 
ditampilkan Sesuai Berhasil 
5 Menampilkan 
tabel hasil 
Data hasil analisis 
ditampilkan Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman analisis tren telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Sistem dapat 
menampilkan hasil analisis berdasarkan tipe dan periode yang dipilih pengguna, 
baik dalam bentuk informas i statistik, grafik, maupun tabel hasil analisis. Seluruh 
komponen yang ditampilkan pada halaman analisis tren dapat diakses dan berfungsi 

--- PAGE 120 ---
107 
 
 
sesuai dengan rancangan sistem. Selain itu, data yang ditampilkan pada halaman ini 
sesuai dengan hasil proses clustering yang telah dilakukan sebelumnya, sehingga 
pengguna dapat melihat ringkasan informasi dan visualisasi data pada periode yang 
dipilih. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa fitur analisis tren telah berjalan 
sesuai dengan kebutuhan fungsional sistem dan mampu menampilkan hasil analisis 
sesuai dengan masukan yang diberikan oleh pengguna. 
4.3.5    Pengujian Kelola Akun 
Pengujian pada fitur kelola akun dilakukan untuk memastikan administrator 
dapat melakukan pengelolaan data pengguna, seperti menambahkan akun baru, 
mengubah data akun, mengatur ulang password, serta menghapus akun pengguna 
sesuai hak akses yang dimiliki. Adapun hasil pengujian pada halaman Kelola Akun 
ditampilkan pada Tabel 4.9. 
Tabel 4.9 Pengujian Kelola Akun 
No Skenario 
Pengujian 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 Menambah 
pengguna baru 
Data pengguna 
tersimpan Sesuai Berhasil 
2 Mengubah data 
pengguna 
Data berhasil 
diperbarui Sesuai Berhasil 
3 Reset password Password berhasil 
direset Sesuai Berhasil 
4 Menghapus 
pengguna 
Pengguna berhasil 
dihapus Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman kelola akun telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Administrator 
dapat menambahkan pengguna baru, mengubah informasi pengguna, melakukan 

--- PAGE 121 ---
108 
 
 
reset password, serta menghapus akun pengguna sesuai dengan kebutuhan. Setiap 
proses yang dilakukan memberikan keluaran yang sesuai dengan skenario 
pengujian dan perubahan data dapat ditampilkan pada daftar pengguna setelah 
proses berhasil dilakukan. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa fitur kelola 
akun telah berjalan sesuai dengan kebutuhan fungsional sistem dan dapat digunakan 
untuk mengelola data pengguna sesuai dengan hak akses administrator. 
4.3.6    Pengujian Profil Pengguna 
Pengujian pada halaman profil pengguna dilakukan untuk memastikan 
bahwa setiap fungsi yang tersedia dapat berjalan sesuai dengan kebutuhan sistem. 
Pengujian meliputi proses memperbarui nama lengkap serta mengubah password 
pengguna dengan berbagai kondisi masukan. Adapun hasil pengujian pada halaman 
profil pengguna ditampilkan pada Tabel 4.10. 
Tabel 4.10 Pengujian Profil Pengguna 
No Skenario 
Penggujian 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 
Mengubah nama 
lengkap 
Data profil 
berhasil 
diperbarui 
Sesuai Berhasil 
2 
Mengubah 
password dengan 
data valid 
Password berhasil 
diperbarui Sesuai Berhasil 
3 Password lama 
salah 
Sistem menolak 
perubahan Sesuai Berhasil 
4 
Konfirmasi 
password tidak 
sama 
Sistem 
menampilkan 
pesan kesalahan 
Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, seluruh fungsi pada 
halaman profil pengguna telah berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Pengguna 

--- PAGE 122 ---
109 
 
 
dapat melakukan pembaruan nama lengkap maupun perubahan password sesuai 
dengan skenario pengujian yang telah ditentukan. Setiap proses yang dilakukan 
memberikan hasil yang sesuai dengan masukan yang diberikan, baik ketika data 
yang dimasukkan valid maupun ketika terdapat kondisi yang tidak sesuai. Dengan 
demikian, dapat disimpulkan bahwa fitur pada halaman profil pengguna telah 
berjalan sesuai dengan kebutuhan fungsional sistem dan dapat digunakan untuk 
mengelola informasi profil serta keamanan akun pengguna. 
4.3.7    Pengujian Logout 
Pengujian pada fitur logout bertujuan untuk memastikan sistem dapat 
mengakhiri sesi pengguna dengan benar dan mengarahkan pengguna kembali ke 
halaman login setelah tombol logout ditekan. Adapun hasil pengujian pada halaman 
Pengujian Logout ditampilkan pada Tabel 4.11. 
Tabel 4.11 Pengujian Logout 
No Skenario 
Pengujian 
Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
1 Klik tombol logout Sistem kembali ke 
halaman login Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan, fitur logout telah berjalan 
sesuai dengan yang diharapkan. Sistem berhasil mengakhiri sesi pengguna dan 
mengarahkan kembali ke halaman login setelah tombol Logout dipilih. Selain itu, 
pengguna tidak lagi dapat mengakses halaman sistem tanpa melakukan proses login 
kembali. Hasil pengujian menunjukkan bahwa proses logout berjalan sesuai dengan 
kebutuhan fungsional sistem sehingga sesi pengguna dapat diakhiri dengan benar 
sebelum pengguna meninggalkan aplikasi. 

--- PAGE 123 ---
110 
 
 
4.3.8 Hasil White Box Testing 
Pengujian White Box dilakukan dengan menjalankan seluruh jalur 
independen yang telah dirancang pada sub -bab 3.7.2, berdasarkan potongan kode 
program fungsi do_login() berikut. 
Tabel 4.11 Potongan Kode Program Fungsi do_login() 
Alur Potongan Code 
Start 
1 def do_login(): 
2 data = request.get_json() 
3 username = (data.get('username') or 
'').strip().lower() 
4 password = (data.get('password') or 
'').strip() 
5 conn = get_db_connection() 
6 if conn is None: 
7 return jsonify({'error': 'Gagal 
terhubung ke database'}), 500 
8 cursor = conn.cursor(dictionary=True) 
9 
cursor.execute("SELECT * FROM users 
WHERE username = %s AND password = %s", 
(username, password)) 
10 user = cursor.fetchone() 
11 cursor.close() 
12 conn.close() 
13 if user: 
14 session['logged_in'] = True 
15 session['username'] = username 
16 session['role'] = user['role'] 
17 
return jsonify({'success': True, 
'username': username, 'role': 
user['role']}) 
18 return jsonify({'error': 'Username 
atau password salah'}), 401 
19 except Error as e: 
20 return jsonify({'error': f'Database 
error: {str(e)}'}), 500 
End 

--- PAGE 124 ---
111 
 
 
 
Berdasarkan potongan kode tersebut dan hasil analisis flow graph pada sub-
bab 3.7.2, diperoleh 4 jalur independen dengan nilai cyclomatic complexity V(G) = 
4. Hasil pengujian terhadap keempat jalur tersebut ditampilkan pada Tabel 4.12.  
Path Alur 
Node Data Uji Hasil yang 
Diharapkan 
Hasil 
Pengujian Status 
Path 1 N1-N2-
N3-N9 
Koneksi 
database 
diputus/tidak 
aktif 
Sistem 
mengembalikan 
pesan error 
"Gagal 
terhubung ke 
database" 
Sesuai Berhasil 
Path 2 
N1-N2-
N4-N5-
N6-N9 
Username 
dan 
password 
sesuai data 
di tabel users 
Sistem 
membuat 
session dan 
mengembalikan 
status success: 
true 
Sesuai Berhasil 
Path 3 
N1-N2-
N4-N5-
N7-N9 
Username 
terdaftar 
namun 
password 
salah 
Sistem 
mengembalikan 
pesan 
"Username atau 
password 
salah" 
Sesuai Berhasil 
Path 4 
N1-N2-
N4-N8-
N9 
Query 
database 
mengalami 
gangguan 
Sistem 
menangkap 
exception dan 
mengembalikan 
pesan error 
tanpa aplikasi 
crash 
Sesuai Berhasil 
 
Berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 4.12, keempat jalur independen pada 
fungsi do_login() telah berjalan sesuai dengan hasil yang diharapkan, sehingga 

--- PAGE 125 ---
112 
 
 
dapat disimpulkan bahwa tidak ditemukan kesalahan logika ( logical error) pada 
struktur kode program fungsi autentikasi login. 
4.4 Pembahasan Hasil Clustering 
Sub-bab ini membahas interpretasi hasil clustering yang telah diperoleh pada 
sub-bab 4.3, sekaligus mengaitkannya dengan rumusan masalah dan tujuan 
penelitian yang telah diuraikan pada Bab I. 
4.4.1 Interpretasi Karakteristik Tiap Cluster 
Berdasarkan hasil pengelompokan pada Tabel 4.x, ketiga cluster yang 
terbentuk menunjukkan karakteristik yang berbeda dan saling melengkapi dalam 
menggambarkan tingkat dampak gangguan listrik. 
Dampak Tinggi (29 data, 3,6%) dicirikan oleh rata -rata durasi pemadaman 
yang jauh lebih lama (1,1762 jam) dibandingkan dua kategori lainnya, meskipun 
jumlah pelanggan yang terdampak relatif kecil (rata -rata 476 pelanggan). Hal ini 
mengindikasikan bahwa clu ster ini merepresentasikan gangguan -gangguan yang 
sulit atau membutuhkan waktu lama untuk ditangani, kemungkinan disebabkan 
oleh kerusakan pada peralatan utama, gangguan pada jaringan yang sulit dijangkau, 
atau kompleksitas teknis lainnya, meskipun cakupan  pelanggan yang terdampak 
tidak seluas cluster lain. 
Dampak Sedang (123 data, 15,3%) justru menunjukkan pola yang 
berkebalikan, yaitu durasi pemadaman tersingkat (0,0793 jam) namun berdampak 
pada jumlah pelanggan terbanyak (rata -rata 12.330 pelanggan) dan nilai ENS 
tertinggi (151,7404 kWh). Karakteristik ini mengindikasikan gangguan yang terjadi 

--- PAGE 126 ---
113 
 
 
pada titik -titik jaringan dengan cakupan pelanggan luas, namun dapat ditangani 
dengan relatif cepat. 
Dampak Rendah (650 data, 81,0%) mendominasi keseluruhan data dengan 
durasi pemadaman singkat, jumlah pelanggan terdampak menengah (rata-rata 2.600 
pelanggan), dan nilai ENS terendah (28,7819 kWh). Besarnya proporsi cluster ini 
menunjukkan bahwa mayoritas g angguan yang terjadi di wilayah PLN UID Aceh 
tergolong gangguan dengan tingkat dampak yang relatif kecil dan dapat ditangani 
secara rutin. 
Temuan ini menegaskan bahwa tingkat dampak suatu gangguan listrik tidak 
dapat dinilai hanya dari satu variabel saja (misalnya jumlah pelanggan terdampak 
semata), karena gangguan dengan durasi terlama justru bukan yang berdampak 
pada pelanggan terbanyak. Ha l ini menjawab rumusan masalah ketiga penelitian 
ini, yaitu bagaimana hasil pengelompokan dapat diinterpretasikan sebagai bahan 
evaluasi terhadap karakteristik dan tingkat dampak gangguan listrik, dengan 
menunjukkan bahwa K -Means Clustering mampu mengungka p pola kombinasi 
ketiga variabel yang tidak terlihat apabila dianalisis secara terpisah. 
4.4.2 Kesesuaian Dengan Tujuan Penelitian 
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa metode K-Means Clustering berhasil 
diterapkan untuk mengelompokkan 802 data historis gangguan listrik pada PT PLN 
(Persero) UID Aceh berdasarkan variabel lama padam, jumlah pelanggan padam, 
dan ENS, sebagaimana menjad i tujuan pertama penelitian ini. Proses penentuan 
jumlah cluster optimal juga telah dilakukan melalui kombinasi Elbow Method dan 
Silhouette Score, yang secara konsisten menunjukkan K=3 sebagai jumlah cluster 

--- PAGE 127 ---
114 
 
 
terbaik, dengan nilai Silhouette Score sebesar 0,6012 pada model final. Nilai 
tersebut menunjukkan struktur cluster yang cukup baik, karena berada pada rentang 
yang mengindikasikan pemisahan antar cluster yang jelas serta kohesi data yang 
tinggi di dalam m asing-masing cluster, sehingga tujuan kedua penelitian turut 
tercapai. 
4.4.3   Implikasi Hasil Penelitian 
Hasil pengelompokan ini dapat dimanfaatkan oleh PT PLN (Persero) UID 
Aceh sebagai bahan evaluasi kinerja penanganan gangguan listrik. Cluster Dampak 
Tinggi, meskipun memiliki jumlah kejadian paling sedikit, perlu mendapat 
perhatian khusus karena mengindikasikan gangguan dengan waktu pemulihan yang 
lama, yang berpotensi memengaruhi indeks keandalan penyaluran listrik seperti 
SAIDI ( System Average Interruption Duration Index ). Sementara itu, cluster 
Dampak Sedang dengan cakupan pelanggan terdampak terbesar dapat menjadi 
perhatian dari sisi jumlah keluhan pelanggan meskipun durasi gangguannya 
singkat. Dengan adanya pengelompokan ini, pihak manajemen dapat 
memprioritaskan strategi penanganan yang berbeda untuk tiap kategori gangguan, 
alih-alih memperlakukan seluruh gangguan dengan pendekatan yang sama. 
  

--- PAGE 128 ---
115 
 
 
BAB V 
SIMPULAN DAN SARAN 
5.1    Simpulan 
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diuraikan pada bab-
bab sebelumnya, dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: 
1. Metode K -Means Clustering berhasil diterapkan untuk mengelompokkan 
802 data historis gangguan listrik pada PT PLN (Persero) UID Aceh 
berdasarkan variabel lama padam, jumlah pelanggan padam, dan Energy 
Not Supplied (ENS). Proses ini mencakup tahapan preprocessing data (data 
cleaning, deteksi outlier menggunakan metode IQR, dan normalisasi 
menggunakan StandardScaler) hingga diperoleh model K-Means yang siap 
digunakan. 
2. Jumlah cluster optimal ditentukan menggunakan kombinasi Elbow Method 
dan Silhouette Score, yang keduanya secara konsisten menunjukkan K=3 
sebagai jumlah cluster terbaik, dengan nilai Silhouette Score sebesar 0,6012 
pada model final. Nilai tersebut menunjukkan bahwa kualitas pemisahan 
antar cluster yang dihasilkan tergolong baik. 
3. Hasil pengelompokan menghasilkan tiga kategori dampak gangguan listrik, 
yaitu Dampak Tinggi (29 data, 3,6%) dengan karakteristik durasi 
pemadaman terlama namun jumlah pelanggan terdampak relatif kecil; 
Dampak Sedang (123 data, 15,3%) dengan durasi pemadama n tersingkat 
namun berdampak pada jumlah pelanggan dan nilai ENS terbesar; serta 
Dampak Rendah (650 data, 81,0%) yang mendominasi keseluruhan data 

--- PAGE 129 ---
116 
 
 
dengan tingkat dampak yang relatif kecil pada ketiga variabel. Hasil ini 
menunjukkan bahwa tingkat dampak suatu gangguan listrik tidak dapat 
dinilai hanya dari satu variabel saja, melainkan dari kombinasi ketiga 
variabel secara proporsional. 
4. Hasil clustering yang diperoleh telah berhasil diimplementasikan ke dalam 
sebuah sistem berbasis web yang memungkinkan pengguna mengunggah 
data gangguan listrik, memperoleh hasil pengelompokan, melihat statistik 
tiap cluster, serta menganalisis tren ganggu an berdasarkan periode waktu 
tertentu. Hasil pengujian Black Box Testing menunjukkan bahwa seluruh 
fungsi utama sistem berjalan sesuai dengan yang diharapkan. 
5. Sistem yang dibangun dapat dimanfaatkan sebagai alat bantu evaluasi 
kinerja penanganan gangguan listrik oleh PT PLN (Persero) UID Aceh, 
khususnya dalam mengidentifikasi gangguan dengan tingkat dampak tinggi 
yang memerlukan penanganan prioritas. 
5.2    Saran 
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, terdapat beberapa saran 
yang dapat dipertimbangkan untuk pengembangan penelitian maupun sistem 
selanjutnya: 
1. Penelitian selanjutnya dapat menambahkan variabel lain di luar lama 
padam, jumlah pelanggan padam, dan ENS, misalnya penyebab gangguan, 
wilayah/penyulang, atau kondisi cuaca, untuk memperkaya hasil 
pengelompokan dan analisis. 

--- PAGE 130 ---
117 
 
 
2. Penelitian selanjutnya dapat membandingkan hasil K -Means Clustering 
dengan algoritma clustering lain, seperti DBSCAN atau Hierarchical 
Clustering, untuk mengetahui algoritma mana yang paling sesuai dengan 
karakteristik data gangguan listrik. 
3. Sistem dapat dikembangkan lebih lanjut dengan menambahkan fitur 
pelatihan ulang model ( retraining) secara berkala, mengingat pola 
gangguan listrik dapat berubah seiring waktu, sehingga model K -Means 
yang digunakan tetap relevan dengan kondisi data terbaru. 
4. Fitur pembersihan data otomatis pada sistem ini masih menyesuaikan 
format data mentah PT PLN (Persero) UID Aceh saat ini. Penelitian atau 
pengembangan selanjutnya dapat memperluas fleksibilitas fitur ini agar 
mampu menangani variasi format data mentah yang  lebih beragam, 
mengingat format pencatatan data gangguan berpotensi berbeda antar unit 
atau berubah seiring waktu. 
5. Hasil pengelompokan pada penelitian ini dapat dijadikan dasar bagi 
penelitian lanjutan yang mengintegrasikan hasil clustering dengan metode 
prediksi (misalnya prediksi jumlah gangguan pada periode mendatang), 
sehingga sistem tidak hanya bersifat deskriptif tetapi juga prediktif. 
 
 
 
  

--- PAGE 131 ---
 
118 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
[1] S. Mulyadi, F. Insani, S. Agustian, and L. Afriyanti, “Pengelompokan Data 
Pendistribusian Listrik Menggunakan Algoritma Mini Batch K-Means 
Clustering: Grouping Electricity Distribution Data Using the Mini Batch K-
Means Clustering Algorithm,” MALCOM Indones. J. Mach. Learn. 
Comput. Sci., vol. 4, no. 3, pp. 1051–1062, 2024. 
[2] R. A. Hidayatullah, S. Oktaviani, R. Sari, E. Setiawan, and D. Aribowo, 
“Analisis Risiko dan Penanganan Insiden pada Gardu Induk (Studi Kasus 
Ledakan Gardu Induk Serang),” Inov. Pendidik. Nusant., vol. 6, no. 1, 
2025. 
[3] S. Sasmita and S. Muntari, “Penerapan Algoritma K-means Clustering Pada 
Data Keluhan Pelanggan PT. PLN (Persero) Kota Pagar Alam,” J. Ilm. 
Teknosains, vol. 9, no. 1, pp. 9–12, 2023. 
[4] F. Muchtar, Z. Zamrudi, and S. Shaddiq, “Transformasi Evaluasi Kinerja 
Karyawan Berbasis Electronic Human Resource Management (E-HRM) 
dalam Meningkatkan Efektivitas Manajemen Sumber Daya Manusia pada 
Era Industry 4.0,” Jejak Digit. J. Ilm. Multidisiplin, vol. 1, no. 6, pp. 4599–
4611, 2025. 
[5] N. P. Pujiati, “Peran Kualitas Pelayanan Pengaduan Pelanggan pada 
Aplikasi PLN Mobile untuk Menciptakan Kepuasan Pelanggan PT. PLN 
(Persero) ULP Kudus Kota,” 2022. 
[6] S. Suganda, M. R. A. Prasetyo, and H. Effendi, “Analisa Keandalan pada 
Sistem Distribusi 20 kV,” SINUSOIDA, vol. 24, no. 1, pp. 43–54, 2022. 
[7] R. T. Jurnal, “Studi Evaluasi Pemadaman pada Jaringan Distribusi Tenaga 
Listrik 20 kV,” Energi dan Kelistrikan, vol. 8, no. 2, pp. 133–136. 
[8] S. Mutiah, Y. Hasnataeni, A. Fitrianto, E. Erfiani, and L. R. D. Jumansyah, 
“Perbandingan Metode Klastering K-Means dan DBSCAN dalam 
Identifikasi Kelompok Rumah Tangga Berdasarkan Fasilitas Sosial 
Ekonomi di Jawa Barat,” Teorema Teor. dan Ris. Mat., vol. 9, no. 2, pp. 
247–260, 2024. 

--- PAGE 132 ---
119 
 
 
[9] D. L. Rura, L. S. Patras, and S. Silimang, “Evaluasi Keandalan Sistem 
Distribusi Menggunakan Indeks SAIFI dan SAIDI pada PT. PLN (Persero) 
Area Bitung,” 2021. 
[10] T. A. Wijaya, E. Utami, and H. Al Fatta, “Perbandingan Algoritma 
DBSCAN dan K-Means Clustering untuk Pengelompokan Data Gangguan 
PT. PLN UID Kalselteng,” Innov. J. Soc. Sci. Res., vol. 4, no. 1, pp. 8846–
8854, 2024. 
[11] N. Khoirunnisa, N. Inayah, F. Wiherdiansyah, I. K. D. Adyano, and D. 
Aribowo, “Studi Literatur Tentang Jenis dan Penyebab Gangguan pada 
Saluran Transmisi,” J. Surya Tek., vol. 11, no. 2, pp. 569–573, 2024. 
[12] Y. S. Naibaho, “Pengoperasian Gangguan pada Gardu Distribusi di PT. 
PLN (Persero) ULP Medan Selatan,” Medan, Indonesia, 2024. Accessed: 
Jun. 20, 2026. [Online]. Available: 
https://repositori.uma.ac.id/handle/123456789/27079 
[13] R. Paerengan, “Analisis Pengaruh Metode PDKB terhadap Keandalan 
Sistem Distribusi 20 kV di PLN UP3 Mamuju,” Institut Teknologi PLN, 
Jakarta, Indonesia, 2026. Accessed: Jun. 20, 2026. [Online]. Available: 
https://repository.itpln.ac.id/id/eprint/5947/ 
[14] S. Syam et al., Data Mining: Teori dan Penerapannya dalam Berbagai 
Bidang. PT. Sonpedia Publishing Indonesia, 2024. 
[15] A. N. A. Maulidhia, I. I. Widyastuti, F. I. Sukarno, R. B. S. Tsany, and T. 
Brian, “Implementasi Perbandingan Algoritma k-Means dan DB-Scan pada 
Beban Listrik Rumah Tangga,” INTEGER J. Inf. Technol., vol. 10, no. 1, 
2025. 
[16] V. A. P. Sangga, “Perbandingan Algoritma K-Means dan Algoritma K-
Medoids dalam Pengelompokan Komoditas Peternakan di Provinsi Jawa 
Tengah Tahun 2015,” 2018. 
[17] A. Rajsya, Purnawansyah, and A. R. Manga, “Rancang Bangun Penerapan 
Metode Elbow Pada K-Means Untuk Clustering Data Persediaan Barang,” 
LINIER Lit. Inform. dan Komput., vol. 1, no. 4, pp. 395–403, 2024, doi: 
10.33096/linier.v1i4.2539. 

--- PAGE 133 ---
120 
 
 
[18] Y. Sopyan, A. D. Lesmana, and C. Juliane, “Analisis Algoritma K-Means 
dan Davies Bouldin Index dalam Mencari Cluster Terbaik Kasus 
Perceraian di Kabupaten Kuningan,” Build. Informatics, Technol. Sci., vol. 
4, no. 3, pp. 1464–1470, 2022, doi: 10.47065/bits.v4i3.2697. 
[19] N. Hendrastuty, “Penerapan Data Mining Menggunakan Algoritma K-
Means Clustering dalam Evaluasi Hasil Pembelajaran Siswa,” J. Ilm. 
Inform. dan Ilmu Komput., vol. 3, no. 1, pp. 46–56, 2024. 
[20] N. A. Yolandari, L. E. Butarbutar, G. C. H. Rajagukguk, M. F. Zulfi, and F. 
Ramadhani, “Analisis Perbandingan K-Means dan DBSCAN dalam 
Pengelompokan Data Travel Review Ratings Menggunakan Evaluasi 
Silhouette Index dan Davies-Bouldin Index,” J. Inform. dan Tek. Elektro 
Terap., vol. 13, no. 3, 2025. 
[21] T. Hayuningrum and P. Nerisafitra, “Pengujian Sistem Absensi SMPN 2 
Parang Menggunakan Metode Black Box Testing,” J. Informatics Comput. 
Sci., vol. 7, no. 1, pp. 178–184, 2025, doi: 10.26740/jinacs.v7n01.p178-
184. 
[22] A. Suryanta, L. W. Widianti, and M. Ashari, “Pengujian White Box 
terhadap Sistem Informasi Akademik (SIAKAD) di Politeknik Angkatan 
Darat,” JATI (Jurnal Mhs. Tek. Inform., vol. 9, no. 2, pp. 2384–2390, 2025, 
doi: 10.36040/jati.v9i2.12911. 
 
 
 
 

